READABLE DATASET
================================================================================
Original file: saravali_of_kalyana_varma_santhanam_r_astrology.json
Dataset number: 341 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 294,082 bytes
Top-level fields: 11
Title: Saravali of Kalyana Varma Santhanam R. (Astrology)
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Saravali of Kalyana Varma Santhanam R. (Astrology)
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Saravali XML
  • total_pages: 352
  • total_words: 104827
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.172
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
रः
[क
ॐ व)
कैच कको त र - ११ क ॥
त क न क त्म `
क त अ न ति =
~ नः च म र
र च क क न म
। च ह
कै
क य। ह
निक रर १ वी
न
ष्क
न
# चच
त [एता +
कि) ह
नि
ॐ च ~ ॐ
क चे
नै

श्ल

ध्रीगणशायनबषः
सारावली
(श्रौमत्कल्याावर्मवि रचिता)

70217 ६९ ४० भा च एएत्पष्लए्ल्ड 18 पऽ ट्स, ०2 ह्ण
811 8 बक णडा, 735 वेणि कत् दन्कशाण्लण्डाङ् ऽणगर्ट्त् ४०९
एणत€ व ४० छउ€ ६०€5€ एष्य उलट 5 रधी पाट गव ^ ङक छताऽ,

रिंग वृप्जभीलाऽ 27 ऽदीनशा४ (्नापाला(श165 2406 णऽ

एप्ायल ऽतत्र
फा] ९३516 वाऽ ०1 प्राणतप 2ऽ्गणह्ए वहलात10६ ४0 ता0िल्णा

एर ^ ९० प्च्तमे 0ि्यर्मटिणम

1एताठ''

कक किक किकी 006 किक ककि पिक पपि पपि

श्रीगणेशाय नमः
सारावली
पथमोऽध्यायः
यस्योदये जगदिदं प्रतिबोधमेति |
मध्यस्थिते प्रप्तरति प्रकृतिक्रियासु ।
म्रस्तं गते स्वपिति चोच्छवसितकमात्र
भानुः स एष जयति प्रकटप्रभावः ॥१॥

विस्तरङृतानि मुनिभिः परिगृह्य पुरातनानि शास्त्राणि ।
होरातन्त्र रचितं वराहमिहिरेण सश्षेपात् ॥२॥
राशिदश्ञवगंमूपतिथोगायुर्ययतो देशादीनाम् ।
विषयविभागं स्पष्टं कतु न तु शक्यते यतस्तेन ।॥\३॥
श्रत एव विस्तरेभ्यो यवननरेन्द्रादिरचितशास्त्रेभ्यः।
सकलमसारं त्यक्त्वा वक्ष्ये सारं समृदूधत्य ॥४॥
देवग्रामपुरप्रपोषरबलादब्रह्याण्डसत्पञ्जरे
कोतिहंसविलासिनीव सहसा यस्येह भात्यातता ।
भोमदूव्याघ्रपदीरवरो रचयति स्पष्टां स सारावली
हो राशास्त्रविनिमंलीकृतमनाः कल्यारवर्मा कृती ॥५॥

होरातुष्णार्तानां शिष्याणां स्सुरतरायंशिशिरजला)
कल्याणवर्मश्ञलान्नरीव सारावजी प्रप्ता ॥६
इति कल्याणवमवि र चितायां सारावत्यां ज्ञास्त्रावतारो नाम प्रयमोऽध्यायः ॥१।
होराशब्द निरूपणाऽध्यायः ॥२॥ `
विधात्रा लिखिता याऽसौ ललाटेऽक्षरमालिका ।
देवज्ञस्तां पठेदृव्यक्तं होरानिमंलचक्षुषा ।\१।
ग्रा्यन्तवणंलोपाद्धोरा सिदढचत्यहोरात्रात् ।
तत्प्रतिबद्धहचायं ग्रहभगरणश्चन्त्यते यस्मात् ॥२॥
क्मफललाभहेतं चतुराः संवणयन्त्यन्ये ।
होराशास्त्र संज्ञा लग्नस्य तथाधंराहोऽच ।॥२॥

, जातकमिति प्रसिद्धं यल्लोके तदिह कौत्यंते होरा ।
ग्रयवा देवतिभशंनर्याथः खल्यपं शब्दः ॥४॥।
गर्थाजने सहायः पुरुषाणमापदर्णवे पोतः ।
यात्रासमये मन्त्री जतकंमवहय नास्त्यपरः ॥१५॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां हो राशब्दाथं चिन्ता नाम
द्वितीयोऽध्यायः ॥२॥
145 €तऽ ¶< 2णतै (वदि धल्व म तअ" 19

अथ राशिभेदाऽभ्यायः ॥३॥
तमक्ताव्ते समन्ताज्जलभरूते भूतले ततोऽकस्मात् ।
उदितो भगवान भानुः प्रकाज्ञयन् स्वप्रकाशेन ॥१॥
व्यसुञ्जगत्समस्तं ग्रहक्षं संघातकल्पिताबयवम् ।
दादशभेदशचित्रः कालः संप्रस्तुतस्तस्मात् ५२५
मेषवृषमिथुनककटसिहाः कन्या तु नाऽथ वृर्चिककः।
धन्वी मकरः कुम्भो मीनस्त्विति राहिनामानि ॥३॥
कम्भः कुम्भवरो नरोऽथ मिथुनं वोणगदाभृन्नरो
मीनौ मीनयुगं धनुश्च सधनुः पञ्चाच्छंरीरो हयः ।
एरणास्यो मकरः प्रदीप्तहिता कन्या च नौतंस्थिता
हषो राशिगणः स्वनाभषहशो धत्तं तुलाभृत्तुलाम् ॥४॥

शीर्षास्यबाहृहदयं जठरं कटिबस्तिमेहनो रयुगम् ।
जान् धङ्क चररणौ कालस्याङ्खानि राटायोऽजाद्याः ।॥५॥
कालनरस्यावयवान् पुरुषाणां कल्पयेत्प्रसवेकाले ।
सदसद्ग्रहसंयोगात् पृष्ठान् सोपद्रवांश्चापि ॥\६।।
पाल :
मेषादीनां क्रियतावुरुजुतुमकलीरलेयपाथोनाः ।
सञ्ज्ञास्तु ज्ककोपिकतोौक्षाकोकेरहदयरोगान्त्याः ॥७॥।
छ,

ऋक्षं भवननापानि राजिः क्षेत्रं भमेववा।
उक्तानि पुर्वमुनिभिस्तुल्यायं प्रतिपत्तये ॥८॥
दादश चक्र भगरस्तस्या्धं सिहतो रविर्नाथः ।
ककटक।त् प्रतिलोमं शश्ली तथान्येऽपि तत्स्थानात् ॥१६॥
भानोरधं विहगः श्ुरास्तेजस्विनश्च साहसिकाः ।
` श्रिनो मृदवः सौम्याः सोौभाग्ययुताः प्रजायन्ते ।॥\१०॥
कजभृगुबुधेन्दुरविश्ञशिसुतसितरुधिरायंमन्दशनिजीवाः ।
गृह्पा नवभागानामजमृगतुलककटाद्याश्च ॥\११॥।

भवनादिपेः समस्तं जातकविहितं विचिन्तयेन्मतिमान् ।
एभिविना न राक्यं पदमपि गन्तुं महाज्ञास्त्रे ।॥१२॥
वगेत्तिमा नर्वां्ास्तथादिमध्यान्तगाऽ्चराद्येषु ।
सूतौ कलमूख्यकरा दादश भागाः स्व राइ्याद्याः ॥१२॥

एण्ड ९25प्र 1 वरण्ड : (जला)
स्वक्षंसुतन वममेशा प्रेक्कारानां क्रमाच्च होरारणाम् ।
रविचन्द्राविन्दुरवी विषमसमेष्वधं रालोनाम् ॥१४॥

5ग्2व 5114167 = -1402 ~ ०174८25 4८ ०2144. = नन्त == 4921002 = 1५10492 5114112 5214 ~ऽ ०८५८
1 ऽ प्श 0 उवरकः ,

97० शापाद्या, | प्णतण्डेः पलमक ` (ागु्ू-0हण हग
पत71६--शाावलाएष शए२॥--ष्वात् (7 3गुध्ू-1पाप्@ णप)
क ऽवत वात्न, ॐ ऽतन.रचशपत 0 तर्न.

करपञ्चाष्टमुनीन्द्रियभागास्त्रिशांशकास्तु विषमेषु ।
युरमेष॒त्कमगण्याः क्जाकिजोवज्ञञुक्राराम् ।॥१५॥

मेवालिमिथुनम॒गहरिमीनवुलाव्षभचापधरकंको ।
घटधरकन्यापुर्वाः सप्तांशानां भवन्तीः ॥१६॥।

काण्वा

षष्ि्हरा पशः सोडुपदा सा द्विखप्ततिसमेता ।
लिप्तानामष्टादशङतानि परिवतंनंः स्वगृह्यत् ॥१७।॥।

लग्नादीनां लिप्ता ज्ञेयाः स्वगृहादिवगंसंगुखिताः ।
ग्रज्ठादशशत्मक्ता लब्धः स्यादीप्तिती वगः ॥१८॥
एतेषां गुरदोषान् विरतरतो नषटजातके वक्ष्ये ।
एभिः स्पष्टतरं तत्प्रत्यक्षपरीक्षणं यरमात् ॥१६॥
ग्रजादितः क्ररशुभो पुमास्त्री चरः स्थिरो मिश्रतनुश्ष्च दृष्टाः ।
कुलोरमीनालिगृहान्तस्धि वदस्ति गण्डान्तमिति प्रसिद्धम् ॥२०॥
जातो न जीवति सरो मातुरपथ्यो भवेत्स्वकुलहन्ता ।
यदि जीवति गण्डान्ते बहुगजतुरगो भवेदूभूपः ॥२१॥

एेन््रचादिषु परिवतंस्त्रितयं त्रितयं त्रिभिस्तु मेषाद्यः ।
एभिदिक्षु निबद्धर्यात्रादि विकल्पयेत्कायंम् २२

नरपञ्युवुश्चिकजलजा यथाक्रमं प्राण्दिगादिगा बलिनः ।
निश्चि दिवसे सन्ध्यायां पवः पुरुषो मृगालिककिषाः ॥२३॥

नक्तंबरा मियुनककिम् गाजगोहवा
दयशेष्ठका हरितुलालिघटान्त्यकन्याः ।
पृष्ठोदया: समियुना मियुनं विहाय
शेषाः शिरोभि रूदयन्त्युभयेन मीनः ॥२४॥

भ्रात्मीयनाथदृष्ः सहितस्तेनेव तत््ियर्वापि ।
शशिसुतजोवाभ्यामपि राशिबंलवान्न चेच्छषंः ।\२५॥
तन्वथं सहजबान्धवपुत्रारिस्त्रौ विनाडशपुण्यानि ।
क्मायव्यथभावा लग्नाद्या भावतहिचन्त्याः ॥२६॥ `
शक्तिधनपौ रुषगृहप्रतिभात्रणकामदेहविवराणि ।
गुरमानभवव्यमिति कथितान्यपराणि नामानि ॥२७॥
प्रपा
पसि

संज्ञा वेहमामयोऽचतुरल्रः वं तयक्च नवमस्य ।
होरास्तदश्जलानां चतुष्टयं कण्टकं केन्द्रम् ॥॥२८॥
नामानि चतुथंस्य तु सुखजलपातालबन्धुहिब्कानि ।
कर्माज्नामेष् ररणगगनाद्थं कोत्यते दशमम् ।॥२६॥
धमंसुतयोस्त्रिकोणं सुतस्य धीस्त्रित्रिकोरखमिति तपसः ।
यनं जायास्तमयं जामित्रं स्प्तमस्याख्याः ॥३०॥
षट्कोणं रिपुभवनं तुतीयमथ कीतंयन्ति दुश्चिक्यम् ।
रिःफ हादश्षभवनं द्वितीयसंज्ञं कुटुम्बं च ॥२३१॥

केन्द्रात्परतः परफरमापोव्लिमसंज्ञितं तयोः परतः ।
बालयुवस्थविरत्वे क्रमेण फलदा ग्रहास्तेषु ॥३२॥
षट्दशभवदुरिचक्यान्युपचयसंज्ञानि कोत्येन्ते ।
स्वतनुसुखसुतास्ततपरिच्द्रव्ययसंज्ञितानि चान्यानि ॥३२॥

सिहुवृषमेषकन्याकाम्कमृत्तौलिकुम्भधराः ।
सुर्यादीनामेते त्रिकोणभवनानि कथ्यन्ते ॥३४।
सूर्यादीनामुच्चाः क्रियवृषमृगयुव तिककिमीनतुलाः ।
स्वोच्चगृहकथितभागा यथाक्रमेणेव परमोच्चाः ।।२५॥
दिग्वह्नचष्ठाविशश्तितिथिबारत्रिघनविश्ञतयः ।
स्वोच्चात्सप्तमरारिर्नचः स्यादंशकात्परमम् ॥।३६।

हस्वास्तिमिगोजघटा मियुनधनुककिमृगमुखाइ्च समाः ।
वृहिचककन्याभृगपतिवणिजो दीर्घाः समाख्याताः ॥३७॥
एभिलेग्नादिगतः ीषप्रभतीनि वं शरीराणि।
सहशानि विजायन्ते युतगगनचरश्च तुल्यानि ॥२३८॥
श0ा। 350650०. लतां, = ऽवदहातिशपणऽ, (© वत्ला, शाते (अत्मा
भवनाधिपदिङ्नाम प्लव इति यवनः प्रयत्नतः कथितः ।
तत्प्लवगो विनिहन्यादचिरेस महीपतिः राच्रून् ॥२६॥

लोहितत्तितश्चुकहरिताः पाटलरिध् ख्रपाण्डुचित्राइच ।
कृष्णकनकाभपिङ्धाः क्रवश्र् त्वजादिवरणाः स्युः \\४०\
ज-भोदयगृहवर्णा तदधिपतेः पूजिता प्रतिमा!
हन्ति समस्तान् शत्रूनिन्द्रध्वजिनीव देवरिपुन् \\४१।।
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां राशिभेदो नाम तृती योऽच्यायः ॥३॥
अथ य्रहयुणाऽध्यायः ॥४॥।
ग्रात्मा रविः जीतकरस्तु चेतः सत्वं धराजः शशिजोऽथ वारी ।
गुरःसितो ज्ञानमूुखे मदङच राहुः शनिः कालनरस्य दुःखम् ॥१॥
श्रात्मादयो गगनगवं लिभिबंलवत्तराः।
दुबंलेदंबंलास्ते तु विपरीतं इने: फलम् ।\२॥

यथायथा लग्नगृहाश्चयारां समृदरगमो मूरिविकल्पनानाम् ।
तथातथा जलनवादिसंख्याः क्रमेर कालावयवाः प्रसुताः \।३॥
उदितं तत्क्षणं लग्नात् वाममज्जमथाबलम् ।
सव्यार्धादितरत्तस्य नोदूगतं सबलं च तत् ॥४।॥
मूर्धालोचनकणंगन्धवहनं गण्डो हनुश्चाननं
ग्रीवास्कन्धभुजं तु पाऽवेहूदयक्रोडानि नाभिः पुनः ।
बसि्तलिङ्खगुदे च मृष्कयुगलं चोरय जानुनी
जङ्क् पादयुगं विर्लग्नभवनत्पंशेऽच बेधा कमात् ॥५॥
पापा व्रणं लाञ्छनमेषु सौम्प्राः स्वांशे स्वराञ्ञावथवा स्थितास्ते)
कुवन्ति जन्मोस्थितमेषु चिह्वमेष्यं ग्रहास्तद्विपरोतसंस्थाः ॥६॥

राजा रविः शहाधरस्तु बुध कुमारः
| सेनापतिः क्षितिसुतः सचिवौ सितेज्यो ।
` भृत्यस्तयोऽच रविजः सबला नराणां
कुवन्ति जन्मसमये निजमेव रूपम् ॥।७\।
भानुः शुक्रः क्षमापुत्रः संहिकेयः शनिः श्ल ।
सोम्यस्त्रिदश्षसभ््ी च प्राच्यादिदिगधीकश्वराः ॥\८॥
गुरबरुधश्युकराः सौम्याः सौरिकुजार्का नि ्तगंतः पायाः ।
तारिजोऽञ्ुभसयुक्तः क्ीखक्च निशाकरः पापः ॥€॥

हैलिर्भानुः शी चन्द्रः कऋरहक् क्षितिनन्दनः।
श्रारो रक्तस्तथा वक्रो हेम्नो विद् ज्ञोऽथ बोधनः ॥१०॥
ईडयेज्यावङ्किरा जीवो ह्यास्प्जिच्च सितो भृगुः ।
मन्दः कोरणो यमः कृष्णो विद्यादन्यानि लोकतः ॥११॥
ताम्रसितारखहरितकपीतविचित्रासिता इनादीनाम् ।
पावकजलगुहकेदःवशक्रशची वेधसः पत्तयः ॥१२॥
श्र्कादिग्रहदवतमन्तरः संर पुञ्य तामाक्ञाम् ।
कनकगजवाहनादीन् प्रप्नोति गतोऽरितः शीघ्रम् ॥॥१२॥

स्त्रीरां चन्द्रसितौ नप् सकपतो सोमात्मजाकत्मिजौ
प्सां जीवदिवाकरक्षितिसुता, विप्रस्य ञ्युक्रोऽङ्िराः।
राज्ञां सुथेकुजो विशां शङधरो मिश्चस्य मन्दो बुधः
शूद्राणां शिखिभूखतोयमरतां भौमादयः कौतिताः ॥ १४
कदुलवणतिक्तमिभ्रितमधुरास्लकघायरसविशेषारणाम् ।
सुरतोयाग्निविहाराथंश्यनपांसूत्करारणां च ॥१५॥

' वस्त्रारणां स्थ् नाहूतकशिखिजलहूतमध्यहढसुजीरणनिम् 1
ता स्रमरिहेममिधितर्प्यकमुक्तायसां वाऽपि ॥१६५
भ्रयनश्नरणदिवसतुकमासतदधंशरदां दिनेन्ादययाः ।
लिशिरादीनामोहाः शनिसितभोमेन्दुब्ुधजीवाः ॥१७।
(श्रयन), णाप, ¢^ प्2 (02 भातं णाप), रपण (इत्वा),
` प्रागा, एप उत् $८87 दा€ 6अन्लाण्लङर णालव् ८४ 16 कशा§

लग्नाधिपतेस्तुल्यः कालो लग्नो दितांशकसमास्यः ।
वक्तव्यो रिपुविजये गर्भेषु च कायंसंयोगे ॥१८॥
ऋ रवेदाधिपति्जीवो यजुरवेदपतिः सितः ।
सामवेदाधिपो वक्रः शरिजोऽथवंवेदराट् ।(१९॥
सुरपूज्यः शरिश्युक्रौ दिनकरभौमौ बुधाकजौ नाथाः ।
विन्रुधमनुष्यपिट रां तियंडनरकाधिवासानाम् ।॥२०॥
स्वल्पाकुञ्दितमूधंजः पटुमतिर्मख्यस्वरूपस्वनो
नात्युच्चो मधुपिङ्कचा रनयनः शरः प्रचण्डः स्थिरः ।
रक्तेदयामतनुनि एूढचररः पित्तास्थिसारो महान्
गम्भीरश्चतुरसकः पृथुकरः कौसुम्भवासा रविः ॥२९१॥

सौम्यः कान्तविलोचनो मधुरवाग्गौरः कृशाद्धो युवा
प्रांशुः सृक्ष्मनिकुञ्चितासितकचः प्राज्ञो मृदुः सात्विकः ।

चासर्वातकफात्मकः प्रियसखो रक्तकसारो घुरी
वृद्धस्त्रीषु रतञड्चलोऽतिसुभगः शुश्नाम्बरऽचन्द्रमा २२१
छ्वस्वः पिद्धन नोचनो हढवपुर्दोप्ताग्निकान्तिज्चलो
मज्जावानरुराम्बरः पटुतरः शरश्च निष्पन्नवाके ।
हिः कुञ्चितदीप्तकेशत रणः पित्तात्मकस्तामससदण्डः साहु! तकोऽपि घातकुशलः संरक्तगौ रः कुजः ॥२३॥

रक्तान्तायतलो चनो मधुरवाग्दूर्वादलतयामलस्त्वकपारोऽतिरजोधिकः स्फुट वचाः स्फौतस्त्रदोषा समक ।
हृष्टो मध्यमरूपवान्सुनिपुरो वृत्तः लिराभिस्ततः
सवंस्यानुकरोति वेषवचनः पालाह्वासा बुधः ॥२२४॥

ईषत्पिङ्कललोचनः श्रुतिधरः सिहाच्छनादः स्थिर
सत्त्वाढयः सुविञ्चुदकाञ्चनवपुः पीनोन्नतोरः स्थलः । `
शश्वद् धमंरतो विनीतनिपुरणो बद्धोत्कराक्षः क्षमो
स्यात्पीताम्बरभुत्कफात्मकतनुमेदः प्रधानो गुरः ॥२५॥
प्षि०४८8 : ""बद्धोत्कटाक्ष'" 1885 एन्€ा [7१ललल्तःए४ ऽग१€ व्ण
चास्वीधिभरुजः पुथ् रवदनः शुत्राधिकः कान्तिमान्
कृष्णाकुञ्चितसुक्ष्मलम्बितकचो दर्वाडिकुरद्यामलः।
कामो वातकफात्मकोऽतिसुभगर्िचत्राग्बरो राजसो
लीलावान्मतिमान्विश्ालनयनः स्थ॒लांसदेशः सितः ।२६॥

पिङ्खो निम्नविलोचनः कृरतनुर्दोधंः सिरालोऽलसः
कृष्ाद्धःः पवनात्मकोऽतिपिदुनः स्नाय्वाततो निघ णः ।
मूखंः स्यू लन बद्विजोऽतिमलिनो रूक्नोऽश्चुचिस्तामतो
रोद्रः क्रोधपरो जरापरिरतः कृष्णाम्बरो भास्करिः ॥२७॥

मित्राणि सूर्यादृगुरुभौमचन््राः सूरथनदुपुत्रौ रविचन्द्रजीवाः । .
भानुः सञ्युक्रः श्िसुप्रभौषा मन्देन्दुजौ शुक्रबुधौ क्रमेर ॥२८॥॥ ;..
जुकाकजौ चन्द्रम पो न करिचत्सौम्यः शशी श्चुकबरुधौ रवीन्दू ।
सोमाकंवक्रा रवितस्त्वमित्रा मित्रारिज्ञेषो न सुहून्न शत्रुः ॥२६॥ ` `
व्ययाम्युधनखायेषु त॒तीये सुहृदः स्थिताः ।
तत्कालरिपवः षष्ठसप्ताष्टकच्निकेः गाः ।३०॥।

हिम-सम-रिपुसंज्ञा ये निसर्गान्निरव्ता
हिततम हित मध्यास्तेऽपि तत्कादमित्रः।
रिपुणमसुहृदाख्याः सुतिकाले ग्रहेन्रा
ग्रधिरिपुरिपुमध्याः शत्रुभिर्चिन्तनीयाः ॥३१॥
{0लात87, धाक अत पलपा9 1 पलगाऽ. (0) 30णंत प्न
प्रतक्रटश्छा, कत चद्ढा016 8 £ प्प : ऽप्र[0०96 € ऽण्ा 15
ववणाणऽ 210 वणका 15 10 (वाल्ला. (0त् 276 परप्रपथाषु 10 अत
संपर्यन्ति स्थानात् सदा ग्रहाइचरणवृदधितः सवं ।
त्रिदशत्रिकोरणचतुरसरसप्तमानि च फलं कमेणंवम् ॥२३२॥
पुण परयति रविजस्त् तीयदशमं त्रिकोरणमपि जीवः ।
चतुरलर भूमिसुतो दनं सवं ग्रहाः करमशः ॥३३॥

दिक्स्थानकालचेष्ठाकृतं बलं सवेनिणंयविधाने ।
वक्ष्ये चतुःप्रकारं ग्रहस्तु रिक्तो भवेदबलः ॥\२३४॥।
लग्ने जीव-बुधो दिवाकर-कुजौ व्योम्नि रमरे भास्करि-
बंन्धाविन्दुसितौ दिश्ञाकृतमिदं स्वोच्चे स्वकोणे स्वभे!
मित्रस्वांाकसंस्थितः श्युभफलेहं ष्टो बलीयान् ग्रहः
स्वक्षेत्रे शकिभागंवौ नरगृहे शेषा बले स्थानजे ॥*३५॥
| िणचलऽ : 77दढदढ ० तालीम ऽप्रलही) 18 एप्त प्ण :

जीवाकर्प् जितोऽह्ि विच्च सततं मन्देन्दुभोमा निलि
हो रामासदिनानब्दपाइच बलिनः सौम्याः तितेऽन्येऽस्तिते ।
संग्रामे जयिनो विलोमगतयः संपुणगावो ग्रहाः
स्यन्द्र पुनरुत्तरे बलिनौ सत्यो क्तचेष्टाबले ॥॥२६॥

उत्तरमयनं प्राप्ताः श्ुक्रकुजाकन्द्रमन्त्रिरणो बलिनः ।
याम्यं शक्ञिरविपुत्रौ द्रयेऽपि शशिजः स्ववगेस्थः ॥३७॥
प॒स्त्रीनप् सकाख्याः लेत्रेष्वाद्यन्तमध्यसप्राप्ताः ।
सुर्यान्निगत्य सदा नवोदिता यवनराजमतम् ॥३८।।
प्राग्रात्रिभागेऽतिबलः श्ाङ्ः शुक्रो निशाधऽवनिजो निशान्ते ।
प्रात्रधो मध्यदिने च सुपः सवत्र जीवोऽकंसुतो दिनान्ते ॥३९॥

मन्दारबुधगु रुसिताः रारिसूर्यावत्तरोत्तर बलिनः ।
स्वाभाविकबलमेतद्ब साम्ये चिन्तयेत् प्राज्ञः ।४०॥
इति कल्याणात्रमविरचितायःं सा रावल्यां ग्रहुयोनिभेदो नाम चतुर्योऽ्ध्यायः ॥४।।

अथ मिश्रकाध्यायः ॥५॥
र।रिप्रभेदसंज्ञः कथितो ग्रहयोनिभित्तिरध्यायः।
स्वव्यापकमधुना कथयिष्ये मिश्रकं नाम ॥९॥
` दीप्तः स्वस्थो मुदितः शान्तः शक्तो निपीडितो . भौतः ।
विकलः खलहइच कथितो नवप्रकारो ग्रहो हरिरा ॥२॥)
स्वोच्चे भवति च दीप्तः स्वस्थः स्वगृहे सुहुदूगहे मुदितः
कान्तः श्ुभवगंस्थः हावतः स्फटकिररणजालरच ॥२॥
विकलो रविलुप्तकरो ग्रहाभिभूतो निपीडितशञ्चवम् ।
पापगरणस्थरच खलो नीचे भीतः समाख्यातः ॥४।।

दीप्ते विचरति पुरुषः प्रतापविषमाग्निदग्धरिपुवगंः ।
लक्ष््यालिङ्धितदेहो गजमदसं सिक्तमूपृषठः ।\५॥।
स्वस्थः करोति जन्मनि रत्नानि सुखानि कनकपरिवारान् ।
न् पतेदेण्डपतित्वं गृहधान्यकुदुम्बपरिवद्धिम् ।\६॥
ला10109. ति कणा] ठका ०पडट वात् एणा] अा28 हा875. पतऽ शिर

मुदिते विलसति मुदितो विलासिनीकनकरत्नपरिपुणेः
विजितसकलारियक्षंः समस्तसुखभाङडः नरो भवति ॥\७\।
शान्ते प्रशान्तचित्तः सुखघनभागी महीपतेः सचिवः ।
विद्वान् परोपकारी धमेपरो जायते सुभगः ॥८॥
स्त्रीवस्त्रमाल्यगन्धं विलसति पुरुषः सदा विततकोतिः ।
दयितः स्वबंजनष्य च शक्ताख्ये भवति विख्यातः ।\&॥
दुःखे्याधिभिररिभिः प्रपीडचते पीडितास्ये तु ।
देशाहेशं विचरति बन्धुवियोगाभिसंतप्तः ॥१०॥

बहुसाधनोऽपि राजा प्रध्वस्तबलः प्रपोडितो रिपुणा ।
नाशमुपयाति विजितो भीते. दन्यं परं प्राप्तः ॥\१९॥
स्वस्थ(नपरिश्रष्टः किलष्टो मलिनः प्रयाति परदेशम् ।
विध्वस्तबलो विकले रिपुबलसंचकितचित्तःच ।\१२॥।
स्त्रीभररदुःखतप्तः समस्तवननाशकलुषितमनस्कः ।
न जहाति शोकभारं कथमपि खलसंज्ञिते पुरुषः ।।१२॥

ण शिल भत तलडपल्ठ जग फलव 80त् 18705. (स चि )

उच्चराशौ विलोमे च फलं नान्यं रिहेष्यते ।
कालस्याऽतिबहूत्वाच्च तथा स्वोच्चेऽतिवक्रिते ।१४।।
स्वोच्चाश्रिताः श्रेष्ठ बला भवन्ति मूलत्रिकोणे स्वगहे च मध्याः ।
इष्टेक्षिता मित्रगृहाधिता वा वोप कनोयः समुगोद्रहन्ति ॥१५॥

शुक्लप्रतिपदशके मध्यबलः कीर्यते यवनवृद्धेः ।
श्रेषठो हितोयदशके स्वत्पब लश्च न््रमास्ततीये च ॥१६॥
श्राहितकलासमूहः प्रसन्ननिजमण्डलः सुपरिपुणः।
श्रप्रतिहूतमिह कुरुते मूपतिबलसुडगरणाधिपतिः \\ १७1
च ाध्यासितराहेनथिो लग्नाधिपोऽपि वा यस्य ।
केन्द्रे सुरपतिमन्त्री वयसो मध्ये सुखं तस्य ।११८॥
101व ज कठा ऽष्ट जा 76 10थ ज € 2ऽत्लातवण ठ वप्रय 0९ प
राञेस्तदीइवरस्य च बलेन परिकल्प्यमक्षभेदफलम् ।
युगपत्फलोपलब्धेरवधृ तिरेकस्य कतेव्या ।१६॥

होराग्रहबलसाम्ये निसगंजं चिन्तनीयमाचार्येः।
लभ्नाधिपतेस्तुल्यं बलमिह च्डामरिवदति ।\२०॥
विज्ञतिरंशाः सिंहे चरिकोरमपरे स्वभवनमकंस्य ।
उच्चं भागव्रितयं वष इन्दोऽच न्रिकोरमपरऽकाः ।\२१॥
हादश्ञभागा मेषे चरिकोरमपरे स्वभ तु भौमस्य ।
उच्चबलं कन्यायां बुधस्य तिथ्यंशकः सदा चिन्त्यम् ।२२।॥
परतस्त्रिकोरणजातं पञ्चभिरशेः स्व राशिजं परतः ।
दशश्भागा ईज्यस्य च त्रिकोरमपरे स्वभे चपि ।२२॥
शुक्रस्य तु चरिकोणं पञ्चभिरपरे स्वभं जके ।
कुम्भे त्रिकोरणनिजमे रविजस्य यथा रवेः सिंहे ।॥२४॥

स्वोच्च स्थितः शुभफलं प्रकरोति पुरणं
नीचक्षगस्तु विफलं रिपुमन्दिरेऽल्पम् ।
पादं श्चुभस्य हितम स्वगृहे तदर्धं
पादत्रयं गगनगः स्थितवांस्त्रिकोणे ॥२५॥
नोचक्षंगः सकलमेव करोति पापं
न्यूनं च किचिदरिभे विफलं स्वतुङ्घः ।
पादत्रयं हितगृहे विहुगोऽश्चुभस्य
स्वक्षं दलं च चरणं स्थित्वांस्तिकोणे ।२६॥

भ्रोत्पातिकाः सवित् लुप्तकरा विरूक्षा
नीचं गता रपुगृहं च नभज्चरेन्द्राः ।
युद्धे जिताः श्युभफलानि विनाशयन्ति
पापानि यानि सुतरां परिवधंयन्ति ॥२७॥!

उच्चबलेन समेतः परां विभूति ग्रहः प्रसाधयति ।
प् सामथ साचिव्यं त्रिकोरबलवान् बलपतित्वम् ॥२८॥
स्वक्षंबलेन च सहितः प्रमुदितधनधान्यसंपदाक्रान्तम् ।
मित्रभवलसंयुक्तो जनयति कीर्त्यान्वितं पुरुषम् ॥२९॥
तेजस्विनमतियुभगं सुस्थिरविभवं नृपाच्च लब्धधनम् ।
निजहो राबलयुक्तो जनयति विक्रान्तमिति चिन्त्यम् ।।३०॥
स्वद्रेककारणबलेनाहीनो गुखाभाजनं ग्रहः कुरते ।
स्वनवांशकबलयुक्तः करोति पुरुषं प्रसिद्धं च ।॥३१॥
सप्तांशकबलसहितः साहसिकं वित्तकीर्त्यादचम् ।
द्विरसांशबलसमेतः कममंरतं परोपकारकं चेव ॥३२॥

त्रां शबलेन तथा विकसत्सौख्यं गुणान्वितं कुर्यात् ।
शुभदशेनबलसहितः पुरषं कुर्थाद्धनान्वितं स्यातम् ।
सुभगं प्रधानमखिलं सुरूपदेहं सुसौख्यं च २३
पुस्त्रीभवनबलेन च करोति जनपुनितं कलाकुरालम् ।
पुरषं प्रसन्नचित्तं कल्यं परलोकभीरं च ।१३४॥
स्थानबलेन समेतः स्थिरसौख्यसुहूच्च भाग्याटचयः ।
धीरो निर्चलचित्तः स्वतन्त्रकर्मा भवेन्सनुजः ॥।३५॥।

प्राज्ञाबलसमुपेतो नयति स्वदिशं नभक्चरः पुरुषम् ।
नीत्वा वस्त्रविभुषरणवाहनतौख्यान्वितं कुरते ॥३६॥
ग्रायनबलसमुपेतो दद्यादहिविधाथंसङ्कमं स्वदिशि)
(कीतिं विमलां तनुते यदि न खगो नोचगोऽस्तो वा) ।॥२७॥
कवचिद्राज्यं क्वजित्पुजां क्वचिद्रव्यं क्वचिद्यशः ।
ददाति विहगश्चित्रं चेष्ठावीयंसमन्वितः ॥३८॥
वक्रिरस्तु महावीर्याः श्युभा राज्यप्रदा ग्रहाः ।
पापा व्यसनिनां पुंसां कुवन्ति च वुथाटनम् ॥३६॥

स्वस्थश्रोर उमागम पुक रोदूभवजयबलेन विदधाति ।
श्ुभमविलं विहगेन्द्रो राज्यं च विनिजितारातिम् ॥४०\
रानिदिवाबलयपुर्णेभृगजलाभेन जौयेपरिवृद्धचा ।
मलिनयति शत्नयक्षं भजति च लक्ष्मों नभडचरंः पुरुषः ।॥४१॥
द्विगुणं द्विगुणं दद्य वर्षाधिपमासदिवसहोरेशाः ।
कमपरिवृदढधचा सौख्यं स्वदशापु धनं च कोतिं च ।४२१।
पक्षबलाद्विपुनाशं रत्नाम्बरहस्तिसंपदं दद्य: ।
स््रीकनकमूमिलाभान् कोतिहच शशाङ्करध बलाम् ।॥४३॥

सकलबलभारभारितनिमेलकरजालभासुराः सततम् । ¦
राज्यं ग्रहाः प्रददुः सौख्यं च मनोरथादधिकम् ॥४८।।
ग्राचारसत्यञ्चुभश्लौचयुताः सुरूपा-
स्तेजस्विनः कृतिविदो दह्िजदेवभक्ताः ।
सग्बस््रगन्धजलमभूषरणसप्रियाऽच
सोम्यग्रहैबेलयुतंः पुरुषा भवन्ति ॥४१५॥

लुब्धाः कुकमे निरता निजकाय निष्ठाः ।
साधुद्विषः सकलहाइच तसोभिभूताः ।
क्र राः सदा वधरता मलिनाः कृतघ्नाः
पापग्रहैबेलयुतः पिञ्ञुनाः कुरूपाः ।४६॥
रवमित्रक्षेत्रसंस्थानां ग्रहाणां बालसंज्लिका।
स्वत्निकोरगतानां च कुमारी नमि कोतिता ॥४७।
ग्रहाणां स्वोच्चसंस्थानां युवतिसंज्ञिका भवेत् ।
शचरक्षेत्रगतानां च वृद्धा नाम तथेरिता ॥४८।)
नोचगानां ग्रहाणां च दशा मररसंज्लिता।
तत्तत्फल समायुक्ता ग्रहारणां तु दशा भवेत् ॥४९॥
बालः सुखी सुल्लीलश्च यौवनं रवनीश्वरः।
वृद्धर्ग्याच्छणे वृद्धिभरणे मरणं व्ययम् ॥५०॥।

पुराशिगंग्रहन्धर्धाराः संग्रामरक्षिणो बलिभिः।
निश्चेष्टः सुकठोराः क्रूरा भूर्वश्चि जायन्ते ॥५१॥
युवतिभवनस्थितेषु च मुदवः संग्रामभीरुकाः पुरुषाः ।
जलकुसुमवस््रनिरताः सौम्याः कल्याः स्वजनहूषटाः ॥५२॥
इति कल्य।णवमंविरचितायां सारावल्यां मिश्चकाध्यायः पञ्चमः ॥५॥
अथ योगकारकाध्यायः ॥६॥
स्वक्षत्रिकोरतुङ्खस्था यदि केन्द्रेषु संस्थिताः ।
प्रन्योन्थं कारकास्ते स्युः केन्द्रेष्वेव हरेमंतम् ॥१॥

रवितनयो ज्कस्थः कुलीरलग्ने बहस्पतिहिमाश ।
मेषे कुजो रवियुतः परस्परं कारका एते ॥२\
अप्रा
प्र)

एला. करिलाल € पाणछठ। 93ृन्लं एलकल्ल तल ऽणो कात् उर्प्रा
तुङ्धसुटत्वगृहशि स्थिता ग्रहाः कारकाः समाख्याताः ।
मेषूरणे च रविरिति विशेषतो वक्ति चारणक्यः ॥३॥।
लग्नस्थाः सुखसंस्था दशमस्थाहचापि कारकाः सवं ।
एकादश्ञेऽपि केचिदाञ्छन्ति न तन्मतं सुनीन््रारणाम् \*४॥
नीचकुले संमूतः कारकविहगंः प्रधानतां याति।
क्षितिपतिवंज्ञतमुत्थो भवति नरे्रो न सन्देहः ॥५॥
कारकमेदो बलवान्मूलं योगेषु कोतितो हरिरा ।
तस्मात्फलनिरशः कारकभेदादिभिर्वाच्यः ॥६॥
दति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां कारकाध्यायः षठः ।६॥

पथ कारकान्यायः ॥५॥
रविचन्द्रभोमब्ुयजोवज्ुकरमौरा दिनादिपतयश्च ।
मासे चारइवथुजादौ दिनेश्व रोऽढ्दे दिन तेऽच ।१॥।
ग्रब्दाधिपाज्चतुर्थाः क्मेर षष्डास्तु कालहोरेज्ञाः ।
दिादज्लहोराः स्युदिवसास्त्वकादिकास्त्रिशत् ॥२॥
मासास्त्रशषदृगुखिता गतं दिनं: सप्तभाजिता दिवसाः ।
ब्रन्दाधिषाः प्रगण्या गतं दिनाद्यः प्रयत्नतस्तु स्युः ॥३॥

एकरस्तिशद्भागेप् क्तङ्च त्रादिन-ग्रहादीनाम् ।
ऋमशो विज्ञातव्या शुक्लप्रतिपत्प्रसंस्यायास् ॥४॥
यस्य ग्रहस्य भावो यस्तस्य गृहे प्रशस्यते कमं ।
तस्मि्चोपचयस्थे तस्ममिल्लग्ने गृहे चास्य ॥१५॥
यत्कमं ग्रहदिवसे तदेव होराब्दमासकालेषु ।
पादविवंद्धचया वा स्यात्तेषां कालस्य संपाकः ॥६॥
एञपि).
व्यालोणेकञ्ञल सवणेशस्त्रविषदहनभेषजन् पाच ।
म्लेच्छान्धितारकान्तारकाष्टमन्त्रप्रभुः सूथः ॥७॥
क विकुसुमभोज्यम{खिरजतश्ंखलवरणोदकेषुवस्त्रा राम् ।
भूषरणनारीघुततिलतलकनिद्राप्रभुश्चन््रः ।८॥।
रक्तोत्पलतास्रसुवणं रुधि रपारदमनःशिलाद्यानाम् ।
क्षितिन्पतिपतनमू च्छपित्तिकचोरप्रभुभौमः ।६॥
श्रुतिलिखितशित्पवेद्यकनेपुरमन्त्ित्वदूतहास्यानाम् ।
खगयुग्मख्यातिवनस्पतिस्वणंमयप्रमुः सौम्यः ॥१०॥

माङ्कल्यधमंपौष्टिकमहरवशशिक्षानियोगप् रराष्टम् ।
स्वणं -शयन-याना-ऽऽसन-घान्य-वेदम-पुत्रपो जीवः ।॥९१॥
वच्रमरिरत्नभूषर विवाहगन्घेष्ट साल्ययुवतीनाम् ।
गोमयनिदानविद्यानिधुवनरजतप्रथुः शुकः ॥ १२।।
त्रपुसीसकाललोहककुधान्यम्तबन्धुमन्दभ्तकानाम् ।
नोचस्त्रीपण्यकदासदीनदीक्षाप्रथुः सौ रिः ॥१३॥
ग्रकंः कलिङ्गविषये यवनेषु च चन्द्रमाः ।
शुक्रः समतटे जातः संन्धवेषु बृहस्पतिः ।॥१४॥
मगधेषु बुधो जातः सौराष्टं षु शनेश्चरः ।
भ्रङ्खारकस्तुज्जयिन्यां राहुः केतुरच द्राविड ॥१५॥

इति कल्यारावमविरचितायां सारावल्यां का रकाध्यायः सप्तमः ॥७॥
अमथाधानध्यायः ॥ ठत ॥
(वलः 8 (गृपाश्ाठा (&7ात् (गालनलुधणण)
राश्यादिफलविभागः कस्य विधेयो विना समूत्पत्तिम् ।
ग्राघानमतो वक्ष्ये कारणमूतं समस्तजन्तुनाम् ॥। १ ॥
श्रनुपचयराक्िसस्थे कुमुदाकरबान्धवे रूधिरदृष्टे ।
प्रतिमासं युवतीनां भवतीह रजो ब्रुवन्त्येके॥२॥
इन्दुजलं कुजोऽग्निज्ञलमसुगथवाग्निरेव पित्तं स्यात् ।
एवं रक्ते क्षुभिते पित्तेन रजः प्रवतते स्त्रीषु ॥३॥
1ा€ाऽ प्रशम).

एवं यद्भवति रजो गभस्य नि सित्तमेव कथितं तत् ।
उपचयसंस्थे विफलं प्रतिमासं दशनं तस्य ।॥ ४)
उपचयभवने लकश्भृद्दृष्टो गुरुर सुहूद्धिरथवासो ।
पुसा करोति योगं विज्ञेषतः. शुक्रसंहष्टः॥ ५॥
चन्द्रे कुजेन हृष्टे पुष्पवती सह विटेन संयोगम् ।
राजपुरुषेरण रविरा रविजेनाप्नोति भृत्येन ॥ ६।।
एककेन फलं स्यादहष्टे नाऽभ्येः कुजादिभिः पः ।
स्व॑ः स्वगृहं त्यक्त्वा गच्छति वेहयापदं युवतिः ॥ ७ ॥

द्विपदादयो विलग्नात्युरतं कुवन्ति सप्तमे यद्वत् !
तदरत्स्त्रीपुरुषारणां ग्भोधिने समादेश््यम् ॥ ८ ॥
श्रस्तेऽश्युभयुतहष्टे सरोषकलहं भवेद्श्राम्यम् ।
सौम्यं सौम्यः सुरतं वात्स्यायनसंप्रयो गिकाख्यातम् ।॥ € ॥
तत्र श्रुभाऽ्चुभमिध्रः कमभिरधिवासिता विषयवृत्तिः ।
ग्भवसि निपतति संयोगे श्ुक्रक्लोखितयोः ॥ १० ॥

उपचचयगौ रविश्युक्रौ बलिनौ पसः समांशसंप्राप्तौ ।
युवतेर्वा कुजचन्द्रौ यदा तदा गभसंभवो भवति ॥ ११॥
शुक्राकभोमशश्शिभिः स्वाश्ञोपचयस्थितः सुरेज्ये वा।
धर्मोदयात्मजस्थे "बलवति गभंस्य संभवो भेवति ॥ १२॥
एर 106 एवल [पालल्ठणाऽ€. अणा नील्ऽ गाणर्र ४ 0

मिथुनस्य मनोभावो याहङ्मदलालसं भवति ।
दलेष्मादिभिः स्वदीषस्तत्तुल्यगुरणो निषिक्तः स्यात् ॥ १३॥
विषमे विषमांशगता हो राश्ञक्ञिजोवभास्करा बलिनः ।
कुवन्ति जन्म पसां समे समले तु युवबतोनाम् ॥ १४॥
श्रोजक्षं गुरसुयो बलिनौ पुंसः समे सितेन्दुकुजाः ।
कन्यानां जन्सकरा गर्भाधाने स्थिता बलिनः ॥ १५॥

मिथुने चापेऽकगुरू ब्रुघहष्टौ दारकटयं कुरुतः ।
स्त्रीयुग्मं कन्यायां सितश्चशिभोौमा भषे च बुधटहष्टाः ॥ १६ ॥
लग्नं भुक्त्वा विषमे श्ञनंश्चरः पुरुषजन्मदो भवति ।
धोगे विहगस्य बलं संवीक्ष्य वदेन्नरं स्त्रियं वाऽपि ॥ १७ ॥
श्रन्योन्यं रविचन्द्रौ विषमक्षंगतौ निरीक्षेते)
इन्दुजरविपुत्रौ वा हृष्टौ बलिनौ नपसक कुरतः ।॥ १८ ॥
पयति वक्रः समभे सयं चन्द्रोदयौ च विषमक्षे।
यद्येवं गभस्य क्लीबो मुनिभिः समादिष्टः | १६ ॥
ग्रोजसमराक्िसंस्थो ज्ञेन्द् षण्ठं कुजेक्षितौ कुरुतः ।
नरमे विषमनवाे होरेन्दुबुघाः सिताकिच्ष्टा वा ॥ २० ॥

लग्ने समराश्शिगते च्रे च निरीक्षिते बलयुतेन ।
गगनसदा वक्तव्यं निथुनं गभंस्थितं नित्यम् ॥ २१॥
समराशौ शक्तिसितयोविषमे गुरवक्रसौम्यलग्नेषु ।
दविक्षरीरे वा बलिषु प्रवदेत् स्त्रीपुरुषमन्रव ॥ २२॥
दिक्ञरीरांक्ञकयुक्तान् ग्रहान् विलग्नं च परयतीन्दुसुते ।
मिथुने कन्यका दौ पुरुषौ त्रितयमेव स्यात् ॥ २३॥
हिक्चरीरांलकयुक्तान् ग्रहनन् विलग्नं च पटहयतीन्दुसुते ।
करयति दे कन्ये पुरुवश्च निषिष्यते गभं ॥ २४॥
मिथुने धतुरशगतान् ग्रहान् विलग्नं च पर्यतीन्दुयुतः।
मिथ्नांश्षस्यस्च यदा पुरुषत्रितयं तदा गभे ।। २५॥
कन्यासोनांशस्थान विहुगानुदयं च युवतिभागगतः।
परयति क्िक्षिरगुतनयः कञ्या्रितयं तदा गभे ॥ २६॥

दिवसे मातापितरौ जुक्ररवी शशिश्ननी निशायां च)
मातुभगिनोपितृव्यौ विपयंयात् कोतितौ यवनः ॥ २७ ॥
लग्नाद्िषमक्षगतः पितुः पित्रुष्यस्य खेचरः शस्तः ।
मात्भगिनीजनन्योः समगृहुगोज्न्ये तथा भेषु | २८ ॥
मासेष्वाधानादिषु गभस्य यथा कमे जायन्ते ।
सप्तसु कलिलाण्डकशाखास्थित्वग्रोमचेतनताः ॥ २६ ॥
मासेऽष्टमे च तुष्णा क्षधा च नवमे तथोदगः।
दशमे त्वथ संपणः पक्ठमिव्र फलं पतति गभः ॥ ३० ॥
शुक्रारजोवरविशशिसीरिवबुधविलग्नपोडडपादित्याः ।
मासपतयः स्युरेतगंभंस्य शुभाऽ्ुमं चिन्त्यम् ।॥ ३१॥

उत्पातक्र रहते तस्मात् स्वस्याधिपे पतति गभः।
लग्नगृहं वा हेतुयोगिक्षो गभेपतनस्य । ३२॥
श्रथवा निषेककाले विलगनसस्यौ यदा रधिरमन्दौ ।
तदगहगतेऽथवेन्दौ तदीक्षिते वा पतति गभः॥ ३३॥

होरेभ्दुयुतेः सौम्य स्तिकोरजायाय लाम्बुसस्यर्वा ।
पापस्त्रिलाभयातः सुखो च गर्भो निरीक्षिते रविरणा ।॥ ३४ ॥।
क्र रान्तःस्थः सूरयंश्चन्द्रो वा युगपदेव मरराय।
सौम्यं रहष्ट मूर्तियं वतना गभसहितानाम् ॥ ३५॥
उदयास्तगतः पापः सौम्य रनवेक्षितश्च मरणं स्यात् ।
उदयस्थितेऽक्जे वा क्षोणेन्दौ भौमसंहष्टे ।। ३६॥
व्ययगेऽकं शशिनि कृशे पाताले लोहिते सगर्भा स्तर ।
स्रियते तस्मिन्नथवा शुक्र पापट्रयान्तःस्थे ॥ ३७॥।।
चन्द्रचतुर्थेः करेविलग्नतो व विपद्यते गभंः।
होराद्यने क्षितिजे च्यते गभः सह जनन्या ।। ३८ ॥
हिन्मुकगते धर खिसुते रिःफगतेऽक क्षपाकरे क्षरणे ।
गभे सह च्रियते पापग्रहूदशनं प्राप्ते ॥ ३६॥
लग्ने रविसंयुक्ते क्लोरेन्दौ वा कंजेऽथवा न्रियते ।
व्ययधनसंस्थः पापस्तथंव सौम्यग्रहाहृष्टेः 1! ४०।.
जामित्र रवियुक्ते लग्नगते वा कुजे निषिक्तस्य ।
गभस्य भवति मरणं ज्ञस्वच्छेदः सह जनन्या । ४८१॥

बलिभिर्बृधगुरशुक्रष्टेहेऽकंण च विवधंते गभंः।
मासाधिपबलतुत्येस्तंस्तः संयुज्यते भावः ॥४२॥
मासि तृतोये स्त्रीणां दोहूदकं जायते तथाऽवहयम् ।
मासाधिपस्वभावविलग्नयोगादिभिश्चाऽन्यत् ॥ ४३ ॥

निषेककले चरराक्िगेऽके गभंप्रसूतिदंश्षमे च मासे ।
एकादशे च स्थिर राशिसंस्थे स्यादृदादके मास्थुभयाधिते च ।४४
गर्भाधाने चरे राशौ दक्मासंः प्रसृयते।
स्थिरेणकादक्ञे मासे उभये दादज्ञे भवः।। ४५॥
9 € एकदश पजा),

गभेप्रसवविधानं तात्कालिकलग्नवगतघ्चिन्त्यम् ॥
श्राघानान्जन्मक्षं दशमं वाञ्छन्ति केचिदाचार्याः ॥ ४६॥
प्राधानोदयश्ञक्ञिनोः सप्तमभं बादरायरणो ब्रूते ।
तस्भान्नकान्तोऽयं स्वेषां संमतं वक्ष्ये ॥ ४७॥

यस्मिन् दादक्ञमागे गर्भाधाने स्थितो निज्ञानाथः।
तततुल्यक्षे प्रसवं गमस्य समाद्ष्ित् प्राज्ञः ॥४८॥
लग्ने शनेश्च राशे शनंऽचरे यनगे यदि निषेकः ।
वषेत्रयेर सुतिर्ादशभिः स्याच्छुशिनि चवम् ।४६।।
तात्कालिकदिवसनिश्ासंज्ञः समृदेति राक्िभागो यः।
यावानुदयस्तावान् वाच्यो दिवसस्य रात्रेर्वा ॥५०॥

सुविभगे दिवसनिन्ञोजन्सनि लग्नं वदेदयुक्त्या ।
उदयगतात् प्रसव्रः स्याहिनिपक्षमूहूतंमाससंर्षात् ॥ ५१॥।
इत्यषधाने प्रथमं प्रसुतिकालं सुनिश्चितं कत्वा ।
जातकविहितं च विधि विचिन्तयेत्तत्र गणितज्ञः \ ५२॥
स्यातां यद्याधाने रविक्ञक्ञिनौ सिहुराक्जिगौ लगते ।
हृष्टौ कुजसौरिभ्यां जात्यन्धः संभवति तत्र ।॥ ४३ ॥

ग्राग्नेयसौम्यहष्टो रविकशश्शिनौ बुदधुदेक्षण कुरतः ।
नयनविना्ञोऽपि यथा तथाञ्घुना संप्रवक्ष्यामि ॥ ५४॥
ठययभवनगतरचन्द्रो वामं चक्षुविनाज्ञयति हीनः।
सुयंस्तथव चाऽन्यच्छुभटहष्टौ याप्यतां नयतः ॥ ५५ ॥
क्ररगु हसन्धिगतंः शक्जिनि वषे भौमसौररविह्टे।
मुः सोम्यहष्टे वाचं कालान्तरे वदति ॥ ५६॥
करेषु रा्ञिसन्धिषु शी न सौम्य निरीक्ष्यते च जडः । |
बुधनवमतभागसस्यौ शनिभोमौ यदि सदन्तः स्यात् ॥ ५७ ॥
सौम्ये त्रिकोरसंस्थे लग्नाच्छेषप्रहैबलविहीनंः ।
दविगुरास्यपादहस्तो योगेऽस्मिन्नाहितो भवति गभः ।। ५८ ॥

वामनको मकरान्त्ये लग्ने रविचन््रसौरिभिदृष्टे।
शशिनि विलग्ने ककिणि कूजाकिटष्टेऽथ वा कञ्जः ॥ ५६ ॥
मीनोदये च हष्टे कुजाकिंडा शिभिः पुमान् भवति पड्धः.: ।
याप्या भवन्ति योगाः सौम्यग्रहुवोक्िताः सवं ॥ ६० ॥
“ `भौमयुता देष्कारास्त्रिकोरलग्नेऽन्युभेश्च सन्हष्टाः ।
विक्िरोद्धि बाहुयुग्मः शेषरबलेभंवति गभः ॥ ६१ ।
्णभा& एलानी6§ 6 ५6४०त ग ऽप्याह, पल तपात् 0 = #6 फण
इत्याघान विधान प्रसुतिसमयेऽपि योजयेद्योग्यम् ।
श्राधाने यन्नोक्तं प्रसुतिविहितं तदपि चिन्त्यम् ॥ ६२ ॥

इति कल्यारवमं विरचितायां सारावल्यां अ्राघधानाध्यायः अष्टमः । ८ ॥
अथ जन्मविधानाध्यायः | ६ ॥
भ्राधानं हि मयोक्तं प्रसृतिकालस्य निखंयाथेकरम्
तस्मिन् सुपरिज्ञाते जन्माध्यायं प्रवक्ष्यामि।॥ १॥
शोर्घोदये विलग्ने मूर्ध्ना प्रसवोऽन्यथोदये चरेः ।
उभयोदये च हस्तः श्चुभदष्टे शोभनोऽन्यथा कष्टः ।! २ ॥

104 अधध
भवनांश्ञसटश्षदेके प्रसवो ज्ञेयः सदाऽत्र युवतीनाम् ।
मिधगुहजि वत्मनि स्थिरराश्यज्ञे तथा स्वगृहे ॥३॥
स्वगृहनवशि लग्ने स्वगृहिऽन्यस्मिन्प्रतिदन्द्रे ।
पितुमातुग्रहुबलतस्तत्तदुवने भवेत् प्रसवः।॥४॥
प्राकारतरुनदीषु च सृतिर्नीचाश्रितः सौम्यः
नक्षन्ते लग्नेन्द् यद्ेकस्था ग्रहा महाटब्याम् ।॥ ५॥
सलिललग्नं च चन्द्रो जलराक्लौ वीक्षते तथा पुणः ।
प्रसव सलिले विद्यात् बन्धुदयदश्चमगश्च यदा ।॥ ६॥
सौम्यलग्ने पुण स्वगृहगते शक्िमि सलिलसंयाते ।
पातालस्थंश्च श्युभंजंलजे लग्नेऽम्बुगेहगे जाक्तिनि ॥ ७॥

वृश्चिककुलोरलग्ने सौरे चन्द्रक्षिते त्ववटे।
भवति प्रसवः स्त्रीणां वदन्ति यवनाः सह् मरित्थः ॥ ८ ॥
रविजे जलजविलग्ने क्रोडोद्याने बुधेक्षिते प्रसवः ।
रविणा देवागारे तथोषरे चव चन्द्रेण ।॥ € ॥
प्रारण्यभवनलग्ने गिरिवनदुगं तथा नरविलग्ने ।
रुधिरेक्लिते इमज्ाने ज्ञिल्पकनिलयेषु सौम्येन ॥ १० ॥
सथं क्षिते गोनुपदेववासे शुक न्डुजाभ्यां रमरीयदेश्ञे।
शक्रज्यहष्टे दिजवह्िहोत्रे न रोदये सम्प्रवदन्ति सूतिम् ।। ११॥
स्वोच्चे दश्षमे जीवे द्ित्रिचतुभ् मिके गृहे प्रसवः।
मन्दक्षक्लिऽसाले चतुथेदक्षमस्थितः सौम्यः ॥ १२॥
हौ दौ राश्ची मेषात् पूर्वादिषु संस्थितो गृहविभगे ।
कोरु द्िक्ञरीरा लग्नन्तु भवेद्धि तत्प्रमुखंः ॥ १३॥

दिग्भागरा्लिमण्डलकेन्द्रषु खगेषु तच्छाला।
श्रथ मृगहुयबलवतवे गृहं विशालं च्रिश्ञालं च।॥ १४॥
चित्र नवं भृगुसुते च दृढं गुरौच
दग्धं कृजे दिनकरे परिपुणकाष्ठम् ।
चन्द्रे नवं च बहुशित्पिकतं बुधे च
जीं भवेद्गृहमिहोष्णकरात्मजे च ॥ १५॥
वासगृहे केन्द्रगतात् दवारो दिक्षालकाव् बलोपेतात् ।
भवनग्रहसंयोगेः प्रतिवेमादचन्तनीयाः स्थुः ॥ १६॥ .

देवालयाम्बुपावकको विहा रास्तथोत्करस्थानम् ।
निद्रागृहुं च भास्करशशिक्जगुरुभागेवाकिब्ुधयोगात् । १७ ॥
खट् वास्थितिभंवनवद्युतविहगसमानि तत्र चिह्धानि ।
भ्रास्तररणानि च विद्यात् श्चुभहष्टिकृतानि दवज्ञः ॥। १८॥
प्राच्यादिगहहितयं भदितयं राक्ञयश्च गात्राणि ।
ग्राजानुक्िरःलयनं ग्रहुवुल्यं लक्षणं तत्र ।। १६॥
ग्रहुयुक्तं वा नियतं विनतत्वं च द्विमूतिरारिषु च।
बट्त्रिनवान्त्याः पादाः पयंङ्ऽङ्खानि राज्ञयः जेषाः ।॥ २०॥
नीचस्थे मूशयनं चन्दरेऽप्यथवा सुखे विलग्ने वा।
लशिलग्नविवरयुकतग्रहुतुल्याः सुतिका ज्ञेयाः ॥ २१॥
ग्रनुदितचक्राधयुतेरन्तबहिरन्यथा वदन्त्येके ।
लक्षररूपविमूषरयोगस्तासां शुभर्योगात् ॥ २२॥

करर विरूपदेहा लक्षणहीनाः सुरौद्रमलिनारच ।
मिश्वेमध्यमहूपा बलसहितेः स्वेमेवमवधारयेम् ॥ २३॥
वलाप०व] पती प्ल 40 गा दडव्लातशा, 16 णि 15 ० ॥96€ हाठणात
ादज्ञभागच्छिन्ने वासगुहेऽवस्थिते सहस्रांशौ ।
दीयह्चरस्थिरादिषु तथेद वाच्यः प्रसवकाले ।॥ २४॥
यावल्लग्नाददितं व्तिदग्धा तु तावती भवति।
दीपः पुरं पुरणं: शशिनि क्षीणे क्षयस्तु तलस्य । २५॥
बलवति सुं हष्टे बहून् प्रदीपान् वदेत् कुपुत्र ।
श्रन्येरषगतवीयंः सुतौ ज्योतिस्त्रणेभंवति ॥ २६॥
सौराहेऽथ जलांे चन्द्रेऽकजसंयुतेऽथवा हिबुके ।
तदृदृष्टे वा कूर्यात्तिमस्ति प्रसवं न सन्देहः। २७॥

हो रामनीक्षमाणे शश्चिनि परोक्षस्थिते पितरि जातः ।
मेषुरराच्च्युते वा चरभे भानौ विदेश्गते।॥। २८॥
दयनिश्चोरर्कासितयोः कजेन सन्हष्टयोः पिताप्यभवत् ।
चरराशौ परदेशे युक्तेक्षितयोस्तु तत्र मृतः।। २६॥
पञ्चमनवमद॒ने पापेरकत्ति पापसंहष्टः ।
बद्धः वपिताञन्यदेक्ञे राज्जिवजश्ात् स्वेऽथवा मागं । ३० ॥
जायात्रिकोरसंस्थेः क्रररानन्दवजितः प्रसवः ।
दक्मचतुर्थोपगतः सौम्यः संपत्तयो विपुलाः ॥ ३१॥

परयति न गुरः श्िनं लग्नं च दिवाकर सेन्दुम् ।
पापयुतं वा साकं चन्द्रं यदि जारजातः स्यात् । ३२ ॥
गुरक्िक्लिरवयो नीचे सुतौ लग्नेऽथवाकसुनुक्च ।
लग्नोडपभगुपुत्राः श्ुभेरदष्टास्तथान्यजातःच ।। ३३ ॥

क्लेशो मातुः क्रेर्बन्ध्वस्तगतेः शक्ञाङुयुक्तंर्वा ।
चन्द्रात् सप्तमराशौ पापा मरणाय वक्रसन्हष्टाः ॥ ३४ ॥
चन्द्राहश्मे भानुर्मातुमंरणं करोति पापयुतः।
शुक्रात् पञ्चमनवमे सोरियुतस्तेन वा हृष्टः ।। ३५॥
चन्द्रास्त्रिकोरराशौ रविजो मातुवंधं दिश्ञति रात्रौ ।
शुक्रात्तथेव दिवसे भौमः पापेन सन्टष्टः ॥ ३६ ॥
कजसोरयोस्त्रिकोणं चन्द्रेऽस्तगते वियुज्यते मात्रा ।
दृष्टे सुरेन्द्रगुरुणा सुखान्वितो दोघ जोवी च । २७॥
त्रियते पापदष्टे क््ञिनि विलग्ने कजेऽस्तगे त्यक्तः ।
लग्नात् स्वलाभगतयोवसुधासुतमन्दयोरेवम् ।। ३८ ॥
परयति सोम्यो बलवान् याद्ग्गृह्णाति तादशो जातम् ।
्युभपापग्रहुद्ष्टे परगु हीतोऽथवा च्तियते ।। ३९ ॥
एकांशस्थितयोर्वा यमारयोस्त्यज्यतेऽयवा मात्रा)
लग्नात् सप्तमभवने भौमे श्ञनिवीक्षिते नियतम् । ४०॥

याद्क्पत्यति सोौम्यस्तत्तुल्थगुणं सुतः समाधत्ते ।
पितुजननोसाद्श्यं रवेः शकाङ्कस्य बलयोगात् ॥ ४१॥
सिहाजगोभिरुदये जातो नालेन वेष्टितो जन्तुः ।
लग्ने कजेऽथ सौरे रथंशसमानगात्रे च।। ४२॥
भौमश्निदेक्काणे पापे लग्ने स्थिते ज्शियुते वा ।
दये कादक्षगेः सौम्यं रभिवेष्टितको भुजद्धः न ।॥ ४३॥
सूयंश्चतुष्पदस्थः शेषा द्िज्ञरीरसंस्थिता बलिनः ।
को्ञेवे'ष्टितदेहौ यमलौ खलु संप्रजायेते ॥४४॥

लग्ननवभागतुल्या म॒तिंबलसयुताद्ग्रहादटापि ।
नवभागादरणोक्तिः शशियुक्तात् तत्र सुतस्य । ४५॥
बहवो यदि बलयुक्ता मिश्रा मूतिस्तदा वाच्या।
क्लजातिदेश्पुरषान् बुद्ध्वाऽऽदेशं समादिजशेत्तञ्ज्ञः ।। ४६।।
त्रिश्ञदडागे मानुग्रहस्य यस्य स्थितो भवति।
तत्तुल्याः प्रकृतिः स्णाहेवं मुनयोऽध्प्रवस्यस्ति ॥ ४७ ॥
तत्कालसुहूदरित्वं बलं च नीचोच्चमध्यसंधितताम् ।
जात्वा ग्रहुस्वभावांस्तेम्यः संचिन्त्यमन्यदपि 11 ४८॥
क्षीणे शशिनि सपापे साता न्रियते विता रवौ तहत् !
पापदृष्टे सिश्र्व्याधिः सौम्यः श्युभं भवति। ४६॥
विपुलविमलमूतिः स्वोच्चगो वा स्वराशौ
गुरुसितयुत इन्दुर्बोधनेनानुदष्टः ॥
श्रतिरायशुभदाता पञ्चमे वाऽपि मातुः
पितुरपि खलु तद्त् भास्करः सवंदव ॥ ५०॥,

शिला.
इति कंल्याणवमं विरचितायां सारावल्यां जन्मविधानाध्यायो नवमः ।
दअथाऽरिष्ठाभ्यायः ।। १०॥।
प्रायुज्ञनिाभवि स्वं विफलं प्रकीतितं यस्मात् ।
तस्भात्तज्ज्ानथे रिष्टाध्यायं प्रवक्ष्यामि १॥
भ्रोजे स्थिताः पुमांसः शुक्लेऽहनि सूरिभिः समाख्याताः ।
युग्मभवनेषु सवे कृष्णं निशि योषितो बलिनः । २॥
ज्रिविधमिह् शास्त्रकारा नियतमनियतं च योगजं प्राहुः ¦
योगसमुत्थ तावद्रक्ष्ये पश्चात्तु परि्ञेषो॥३॥

ब्हस्पतिमो ' मगहेऽष्टमस्थः सुयन्दुभौमाकंजहष्टमूति ।
ग्रड्दस्त्रिभिभगिवहष्टिहीनो लोकान्तरं प्रापयति प्रसूतम् ॥४॥
वक्रो शनिभो मगृहु प्रपन्नह्चन्द्रऽष्टषष्ठेऽथ चतुष्टये वा ।
कजेन सम्प्राप्तबलेन हृष्टो वषयं जोवयति प्रजातम् ॥ %॥
भास्करहिमकरसहितः शनंहचरौ मृत्युदः प्रसवकाले ।
वर्षेन वभिर्यातिं रित्याह् ब्रह्मश्लौण्डाख्यः ॥ ६ ॥
भौमदिवाकरसोौरारिचछ्र जातस्य वषगृहे।
भ्रियतेऽवकशष्यं स नरो यमकृतरक्षोऽपि मासेन ।! ७॥
एकः पापोऽष्टमगः श्युक्रगृहे पापवीक्षितो वर्षात् \
` मारयति नर जातं सुधारसो येन पीतोऽपि॥८॥
रविशक्लिभवने शुक्रो दावज्ञरिपुरण्ध्रगः श्युभः सवः ।
दष्टः करोति षडिभवंषमरणं किमन्न चित्रं हि €॥

ककटधामनि सौम्यः षष्ठाष्टमसं स्थितो विलग्नरक्षवु ;
चन्द्रेण हष्टमूतिवंषचतुष्केर मारयति ।। १०॥
तीव्रफलराजयोगा यवनाद्येयं विननिमितास्तेषु ।
जायन्ते खलु कुलजा रिष्टं तेषु प्रसुतानाम् ॥ १९१॥
10-11. ([ लल्पाई 0न्ध्प्र€5 ८ गणठ्ला 1तलाप्८०। फी कत्री जा इध
केतुयस्मिन्नक्षेऽभ्युदितस्तस्मिश्प्रसुयते यो हि।
मासदयेन मरणं विनिरिजेत्तस्य जातस्य । १२॥
गगनस्थो दिवसकरः पापेबलिभिनिरोक्षितः सद्यः ।
मारयति भोमधामनि शनिमे च न संज्ञयो भवति ॥ १३॥
न मो

लग्ने यद्देक्कारा निगडाहिविहङ्कपान्ञधरसंज्ञाः ।
मरणाय सप्तवषः क्ररयुता न स्वपतिहष्टाः ॥ १४॥
राहश्चतुष्टयस्थो मरणाय निरीक्षितो भवति पापः |
वषे वदन्ति दक्भिः षोडशभिः केचिदाचार्याः । १५॥
पापास्त्रिकोरकेन्द्रे सौम्याः षष्ठाष्टमव्ययगताइच ।
सूर्योदये प्रसुतः स्रः प्रारणास्त्यजति जन्तुः ॥ १६॥
ग्रशाधिपजन्मपती लन्नपतिहचास्तमुपवता यस्य ।
संवत्सरेस्तव॒ भरणं निर्व्याजं कतिपयेरेव ॥ १७ ॥

राशिप्रमितवषर्मारयति विलग्नपो रिपुस्थाने ।.
मासंद्रक्कारापतिदिवसरश्ाधिपो हन्ति ॥ १८ ॥
मारयति षोडश्नाहैः शनंऽचरः पापवोक्षितो लम्ते ।
संयुक्तो मासेन तु वर्षाच्छुदस्तु मारयति ॥ १९॥
क्षीरणक्ञरीरश्चनश्द्रो लम्नस्थः करवीक्षितः करुते)
स्वगंगमनं हि पृसां कलीरगोऽजान् परित्यज्य ॥ २०॥
वर्षान्मारयति शक्न षष्ठाष्टमराशिसंस्थितो लग्नात् ।
सद्यः क्ररदष्टः सोम्यरब्दाष्टकाच्चव ॥ २१॥
श्रशुभश्ुभेः सन्द्ष्टे वषचतुष्केश निदिहोदन्तम् ।
ग्रनुपातः कंतव्यः प्रोक्तादूनाधिकद.ष्टे ॥२२॥

सौम्याः षष्ठाष्टमगाः पापेवक्रोपसङद्धतेद् ष्टाः ।
मासेन मृत्युदास्ते यदि न श्ुभेस्तत्र सन्दृष्टाः ।॥२३॥
लग्नाद्द्रादक्षधनगेः कररभ्रियते च रन्ध्ररिपुयुक्त : ।
श्रु भसम्पकमथातमसि षष्ठेऽष्टमे वाऽपि ॥२४॥
लग्नाधिवजन्पपती षष्ठाष्ठमरिष्फगो प्रसवकाले।
श्रस्तनितौ भमररकरौ राशिष्रमितेवदेदषंः ॥२५।
होराधिपति्यने पापजितो मरणमेव विदधाति ।
मासेन जन्मनाथस्तद्च्चन्द्रो यदा न श्चुभदष्टः। २६॥

न्द्रः कुजरवियुवतः स्वसुतस्थाने न चापि श्चुभहष्टः |
मरणं शिशोः प्रयच्छति वषं नवमे न सन्देहः ॥२७॥
होरेदवरस्तु मृत्यौ पापैः सकलेऽच हश्यते बलिभिः । .
मासि चतुयं मरणं जातस्य करोति मुनिवाक्यम् ॥२०८॥ -..
जन्माधिपतिः सुं: स्वयुत्रसहितोऽष्टमे भवति राज्ञ ।
वर्षे राज्लिप्रमितेमंररणाय स्तिन सश्टृष्टः (॥२९॥
त्ययाष्षष्ठोदयगे शशाङ्क पापेन युक्ते न्युभहश्ठहीने ।
केद्रेषु सौम्यग्रहुव्जितेषु प्राणे वियोगं ब्रजति प्रजातः ॥३०॥
चक्रस्य पुवंभागे पापाः सौम्यास्तथेतरे चैव ।
वुश्िकलग्ने जाता गतायुषो वज्रमृष्टियोगेऽस्मिन् ॥३१॥
क्षीणे शक्ञिनि विलग्ने पापेः केन्द्रेषु मत्युसंस्थेर्वा ।
भवति विपत्तिरवश्यं यवनाधिपतेमेतं चतत् ॥३२॥

राहयन्तगतः पापः सन्ध्यायां तुह्िनिरक्िमिहो रायाम् ।
मृत्युः प्रत्येकस्थंः केन्द्रेषु शज्ञाङ्पापेऽ्च ॥३३।।
दय नचतुरश्रसंस्थे पापद्वयमध्यगे शशिनि जातः!
विलयं प्रयाति नियतं देवंरपि रक्षितो बालः ।॥२४\
पापद्रयमध्यगते होरासप्ताषठमस्थिते च्रे ।
सौम्ये रबलेहष्टे जातो च्ियते धुवं ह्यत्र ।॥२३५॥
दय॒नाष्टमगः पापः कर रग्रहवीक्षितेः सह॒ जनन्या ।
भ्रियते श्रुभसंहष्टः सत्यस्य मताहदेदचाधिम् ॥३६॥

:. ` ग्रहुरणोपगतें चन्द्रे सक्ररे लग्नगे कुजेऽष्टमगे ।
, मात्रा सार्धं च्यते चन्द्रवदकं च शस्त्रेण ॥२७॥
८..;: ` क्षोणे शक्िनि विलग्ने कण्टकनिधनाधितेस्तथा पापः \
सौम्याहष्टे मृत्युः सद्यः सत्यस्य निदेशः ॥२८॥
. दयूनगतेऽकं लग्ने यमे कुजे वा विपयंये वाऽपि।
ग्रन्यतरयुतं वेन्दावश्ुभह ष्टेऽचिरान्मृत्युः ॥\२६॥
श न .
होरानिधनास्तगतेः पापः क्षीणे व्ययस्थिते चन्दर ।
जातस्य भवेन्मरणं सद्यः केन्द्रेषु चेदश्चुभाः ॥४०॥

लग्नान्त्यनवमनेधनसंयुक्ताशचन््रसुथसौराराः `
जातस्य वधकतः स्थुः सदयो गुरुणा न चेदूटष्टाः ५४१५
लग्ने चद्द्रेऽक वा पापा बलिनस्तरिकोरणनिघनेषु। -
- सौम्ये रदृष्टयुकताः सद्यो मरणाय कोतिता यवन: ॥४२।।
शुक्रो रविश्ञनिसहितो मारयति नरं सदा प्रसवकाले ।
हृष्नोऽपि देवगुरुणा नवभिवषेनं सन्देहः ॥४३॥
यंत्रस्थस्तत्रस्थो रुधिराकं शनं इ वरे क्षितह चन्द्रः ।
जननीमृत्यं कुर्यान्न तु सौम्यनिरीक्षितः सद्यः ॥४४।।

रुधिरशहनेइचरहष्टो दिवसकरो दिवसजन्मनि तु यस्य ।
पापयुतो वा हन्यात् पितरं निःसंशयं जातः ॥४५॥
रहितो ब्ुधगु रशुक्रजंन्मनि रुधिराङ्गसौरसहितोऽकंः ।
कथयति पितरमतीतं पितुरपि च शरोरकर्तारम् ॥४६॥
ऽवा) एए प्रण612€त 10 लला, कपा 271 शलाणऽ, -
पापद्रयमध्यगतो दिवसकरो दिवसजन्मनिरतस्य ।
पापयुतो वा हन्यात् पितरं निःसंशयं जातः ॥४७॥
सर्थावष्टमराशौ यदि युक्तौ सौरलोहितोौ प्रसवे ।
सोौम्याहष्ठौ निधनं कृूर्यतिां सदय एव पितुः ॥४८॥

पापग्रहसंयुक्तश्चरराशिगतो दिवाकरः प्रसवे)
विषश्स्त्रजलान्मृत्थ् कथयत्यल्पायुषं पितरम् ॥४६॥
चन्द्रादष्टमराशौ नवमे वा सप्तनेऽपि वा पापाः
स्वे तत्रान्सतमे हन्युर्जातं सह॒ जनन्या ॥५०॥
चर राशिगते सूयं दिनजन्मनि वीक्षिते कुपृत्रेर ।
कथयति विदेशयातं जातस्य शेरीरकर्तारम् ॥५१॥
चरराशिगतं सौरं यद्यर्को रात्रिजन्मनीक्षेत ।
श्रत्रापि विदेशस्थं कथयति पितरं प्रसुतत्य ॥५२॥
रुधिर सहितस्तु सौरहचरभवने रात्रिजन्मनिरतस्य ।
कथयति पितरमतीतं परदे नाऽत्र सन्देहः ॥५३॥
यत्रस्थस्तेत्रस्थः स्वपुत्ररुधिराङ्कसङ्कतः सूयः ।
प्राग्जन्मनो निवृत्तं कथयति पितरं प्रसुतस्य ।।५८।॥

-जन्माष्टसप्तषष्ठद्वादशसंस्थेषु चव पापेषु ।
माता सुतनं. साधं च्यते नास्त्यत्र सन्देहः ॥५५।
जीवति साता च्रियते सुनुः षष्ठान्त्यगेषु पापेषु ।
जन्माष्सप्तमेषु च जोवति सुनुश्ियेत तन्माता ॥५६॥1
वक्रो वा सौरो वा द्रादशसंस्थो नयनहन्ता।
दक्षिरणनयनं सौरो वाममथाद्कारको हन्यात् ॥५७॥
युगपच्चन्द्रादित्यौ द्वादज्ञमे निष्ठितो ग्रहौ स्याताम् ।
कुरुतः प्रसुतमन्धं पापः षष्ठेऽथ वा !निधने ॥५८॥
श्रथ वाप्यन्यतरथुतें द्वादशमे वापि जायमानस्य ।
ग्रत्रापि हरेन्नयनं दक्षिणमकंः शशी सव्यम् \\५६॥
स्वर्भानुनोपसृष्टा यदि होरा दिनकरश्व जामित्र ।
जातस्तत्र मनुष्यो निःसन्दिग्धं भवत्यन्धः ॥६०॥।
धनभावे हादलभे चन्द्रः सुर्यश्च निष्ठितो यत्र)
तत्रापि भवत्यन्धो यदएटमषष्टयोः पापौ ॥६१॥
रजनिकरः षष्ठगतो निधने सूर्यो रवेः सुतस्तु शुभे ।
वक्रः कुदुम्बराशावत्राप्यन्धो भवेज्जातः \६२॥

रुधिराङ्कःसौरयुक्तज्चन्द्रो निधनेऽथ वाऽपि षष्ठे वा ।
पित्तलेष्मविकारंह हन्यादश्चुभयुक्तः ।६२॥।
दक्षिरमष्टमसंस्थः सव्यं तु हरेत्समाधितः षष्ठम् ।
सौम्य निरीक्षिततनुः सद्यो न हरेत्तु पचा ॥६४॥
दिनकरसुतेन सहितो निधने चान्त्ये समाध्ितश्चन्रः ।
वातशलेष्मविकारह टि हन्यादञ्युभदष्टः ॥६५।१
निधने दक्षिरनयनं त्यागे सव्यं हरेत्त् नियमेन ।
सौम्यस्तु हर्यमाने न॒ हरेदथवा हरेत्पश्चात् ।।६६॥
एतेनव तु विधिना सौरारदिवाकराधितश्चन्द्रः।
कुर्थादहृष्टिविकारं नानारोगर्रुवं जन्तोः ॥\६७॥

एकादशे ततीये होरायां पापसंयुते शश्िनि।
कणेविकलो नरः स्यात्पापग्रहुविक्षिते सद्यः ॥\६८॥
नवमे पञ्चमराश्ौ पापग्रहवीक्ितो ग्रहौ स्याताम् ।
श्रोत्रोपघातमतुलं कुर्यातां जातमात्रस्य ॥६६॥
नवमे दक्षिरणकर्णं वामं वें पञ्चमे ग्रहो हन्यात् ।
भ्रत्रव सौम्यमे वा शुभहष्टे वा शुभं वाच्यम् ॥७०॥

राशौ होरान्तर प्राप्य यो यस्मिन् व्याधिमप्नुयात् ।
तस्माच्च होरा प्रसवे चन्द्रस्थानं च यद्दुवेत् ।\७१॥
सव्यापसव्यभागे योगमथेवं ग्रहास्तु संप्राप्ताः ।
कु्थंन् खां च चिह्ल' व्यद्कभयं पापवीक्षिताः सौम्याः ॥७२॥
विदित्वा त्रितयं ह्येतत् कृत्स्नस्य तु विशेषतः ।
शुभाश्युभौ तु विन्तयौ ग्रहौ संयोगकारणौ ॥\७३॥
चन्द्रादित्यौ त् तीयस्थौ मीनक्षेत्रस्य यस्य तु!
व्याधि तत्र विजानीयात् त्रिरात्रं तस्य जीवितम् ॥\७४८।
श्रतस्तुतीये नक्षत्रे समस्ते व्यस्तगेऽपि वा!
रवौ रात्रि परां जीवेच्चन्दे दज्ममाभिते ॥७५॥
सहितौ चन्द्रजामित्रे यस्याङ्कारकभास्करौ ।
जातस्य तस्य हि तदा भवेत्सप्ताहुजी वितम् \1७६१।

चतुरश्रस्थिताः पापा वामदक्लिरगा यदा ।
तदा यो व्याधिमाप्नोति दशरात्रं स जीवति ॥७७।।
त्रिकोणे दक्षिणे सुयंश्चन्द्रो वामे यदा भवेत् ।
यस्तदा लभते व्याधि द्वादशाहं स जीवति ।१७८।।
त्रिकोणस्थो यडा चन्द्रश्तुरश्रेऽथ भास्करः ।
तदा दुर्व्याधिना युक्तस्त्रिरात्रं नातिवतेते ॥१७६॥।
यदा होरा-चतुथंस्थश्चन्द्रः षष्ठस्थितो रविः ।
ग्रष्ादशाहं च -नरस्तदा व्याधिसमन्वितः ॥८०\।
'रवियंदा चद्द्रमसस्त्रिकोरस्थानमाधितः।
विर्लाति दिवसान् जीवेत्तदा व्याधिभयादितः ॥८१॥
हो राष्टमस्थितः सुः सौरभोमनिरोक्षितः ।
यः पुमान् प्राप्नुयाद्रचाधि न स जीवेद्िपद्यते \८२॥
ए0एन]$ १७64, प्रलया € शुक्ाल्डामा ज पाटऽ€लु96छ 91 प्रतौ

हैरायां कण्टके भौमो भवेद्यस्य प्रजायतः ।
न च केन्द्रगतो जीवो जायते मृतं एव सः ॥८३
श्रथ होरागतः सुर्यो न च केन्द्रे वहस्पतिः।
निधने पापकः किचत जातमात्रो विनयति ।\*४।॥
होरायां कण्टके चन्द्रो न च केन्द्रे बृहस्पतिः ।
निधने पापकः किचित् जातमात्रो विनहयति ॥८१५।
दरेक्कारजामित्रगतो यस्य स्यादुदा रुणग्रहः ।
होरागतः शल्ाङरच सद्यो हरति जीवितम् \\८६॥।
ग्रहाः समेयुबंहवो निधने यस्य जन्मनि ।
मासं वा सप्तरात्रं वा तस्यायुः समुदाहूतम् \\*७\।
शनेश्चरङ्च होरायां ,निधने च महीसुतः ।
नच देवगुरः केन्द्रे मृतगभंः प्रसूयते ॥८८।॥।

यः प्राग्लग्ने द्रेक्कारगस्तत्समानो यदा ग्रहः ।
भवेत्रिकोरणगः पापस्तत्समानफलो भवेत् ॥॥८९॥
सौरे व्याधिमवाप्नोति मरणं धरणीसुते।
सु स्याह्चाधिवकल्यं मरणं नात्र संशयः ॥६०॥
ग्रथ होरागतो भौमः केन्द्रस्थश्च भृगोः सुतः।
स॒वं मरणमण्नोति होरायां पुनरागते ।९१॥
गुरस्त्रिकोणे होरायां होरेशर्च महीसुतः ।
तस्यान्यतरकेन््स्थः सद्यो जीवितनाशनः ॥६२॥

न नेधने ग्रहः कटिचत् पापो होरागतोऽथ वा ।
केन्द्रेष्वन्यतमे जीवो जीवत्यष्ठशतोत्तरम् ।\६३॥
न केन्द्रे कशिचदाग्नेयो न त्रिकोणे न नेधने)
गुरुडुक्रौ च केन्दरस्थौ जीवेदष्टशताधिकम् ॥।९४॥
यदि होरागतः शुक्रः केन्द्रेष्वन्यतमे गरुः ।
नेधने न च पापः स्यात् स्विश्ं जीवते शतम् ॥६५॥
राशौ ककटहोरायां गुरुशुक्रौ समन्वितौ ।
गुरुडचन्द्रयुतो वाऽपि निधने न च कदचन ॥९६॥
नच केन्द्रगताः पापा न त्रिकोणे न नेधने।
तस्यायुरमरप्रख्यं निश्चयेन च कौत्यंते ॥९७॥
निधनास्तन्ययलग्नत्रिकोरगाः क्षोरचन््रसयुक्ताः ।
पापा बलिनः श्युभेदंरहश्यमाना गतायुरेव स्यात्|॥\€०॥

योगे बलिनः स्थानं स्वं वा लग्नं गतेऽपि वा चन्र ।
बलवति पाषहष्टे वर्षान्तम् त्युकालः स्यात् ॥६९॥
` रविचन्द्रभौमगुरुभि कुजगुसोौ रेन्दुभिस्तथंकस्थंः ।
रविश्निभौमशशाङ्कमंरणं खलु पञ्चभिर्वं्षेः ॥१००॥
` रविरा युक्तः शरिजोऽसौम्यंह षठो विना्ञयति ननम् ।
. : . एकादशभिर्वेषेदे वाड केऽपि स्थितं जातम् ॥१०९॥
लग्ने रविमन्दक्जाः श्ुकरगृहे सप्तमेशी क्षीणः ।
दष्टो न देवगुरुणा सप्तभिरञ्दं विनाशयति ।॥१०२॥
केन्र रविमुषिततनुः क्षितिसुतमन्दावलोकितोऽथ युतः।
वषंचतुष्के ~ चन्द्रो मारयति कफिमच्र गखितेन ॥१०३॥

लग्नाधिषतेहचन्द्रो भर रपदस्थोऽतिकृष्णतां यातः ।
क्रः सकलेह्ो न शुभैः सवं स्त्रिभिस्तु मारयति ॥१०४॥

लग्नाधिपतिः पापः शशिनोऽशञे रिःफगो यदि च चन्द्रात् !
क्र रेविलोक्यमानो मारयति शिशुं नवभिरब्देः ॥१०५॥
दशंनभागे सौम्याः क्रराश्चाहश्यके प्रसवकाले ।
राहृलेग्नोपगतो यमक्षयं नयति पञ्चभिवेर्षेः ॥१०६॥
राहुः सप्तमभवने शरिसुयंनिरीक्षितो न शुभः 1
दहाभिम्यां सहितरब्दर्जातिं विना्ञयति ॥१०७\॥
घट सिहवरिचकोदयशृतस्थितिर्जो वितं हरति राहुः ।
पापे निरोक्ष्यमाः सप्तमितनिश्चितं वर्षे: ॥१०८॥
केतोरुदथः पुवं पडचादुल्कादिपवननिघतिः।
रौद्रे सापेपुहूते प्राणैः सन्त्यज्यते जन्तुः ॥१०६॥
क्षीणं यदा शदङुः पद्येद्राहुः समागतं पापेः।
मारयति तदा दिवसेनिर्व्याजं कतिपये रेव ॥११०॥

कुम्भे दिशति शशाङ्को भागे मृत्युं तथेकविश्ाख्ये ।
सिंहे च पञ्जामेशे वृषो च नवमे तथंवोदतः \॥११९१॥
भ्रलिनि त्रिविरयुकते मेषे च तथाष्टमे दिशति मृत्युम् ।
कर्कटके द्वाविहे तुलिनि चतुथं मुगे वि ॥११२
कन्यायां प्रथमेशे धनुर्धरेऽष्ठादले भषे ददमे।
मिथुने च दाविहे शशी प्रसुतस्य भररकरः ॥१९१३॥
ये भुक्ताः शशिनोंज्ञा जन्मनि व्षेगंतेस्तु तावद्धि ।
मरणं हि जन्मभाजामप्यन्तकबद्धरक्नारणाम् ॥११४॥
,, एवं सवं प्रयत्नेन जायमानस्य देहिनः ।
, , होरास्थानानि केन्द्राणि चिन्तनीयानि तद्यथा ॥११५॥।

चिन्तयेज्जायमानस्य स्थान राशिषु नित्यजः।
बहस्पतिन् णां जीवस्तस्मान्मृत्युं बहस्पतेः ॥११६॥ .
सहजे तुर्यं पञ्चम-सप्तम-नवमेषु दशमे च+
एकादशे च लग्ने प्रोक्ता जीवस्थितावब्दाः ॥११७॥.
पञ्चदशशषट् समेतश्चत्वारिशत्तथव विशइच ।
त्रिशच्चत्वारिशत् पञ्चाशत्तु क्रमाच्च हो रायाः ॥११८॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां श्ररिष्टाष्यायो दशमः ॥१०॥
अथ चन्द्रारिष्टभगाध्यायः ॥११॥ .
(शलः 11 = एपऽ कत् प्ल कण्ण `
संभूतारिष्टाख्या भङ्कस्तेषां यथा यथा भवेद्योगेः ।
तानागमतो वक्ष्ये प्रधानभूता यतस्तेऽत्र ॥१॥
उडपतिकृतरिष्ठानां भङ्खस्तावन्निरूप्यते पुम् ।
सम्यक् हेषारामपि यथामतं ब्रह्यपुर्वारणास् ॥२॥

सर्वेगगनश्रमणेह घ्रइचन्द्रो विनाङयति रिष्टम् ।
भ्रापु्यंमारमतियंथा नृपः सन्नयद्रष्ट्न् ॥३॥
चन्द्रः सम्पुणंतनुः शुक्र निरीक्षितः चुहद्धागे ।
रिष्टहरारां भेष्ठो वातहरारां यथा बस्तिः ॥४॥
परमोच्चे हिश्लिरतनुभ गुतनयनिरोक्षितो हरति रिष्टम् । -
सम्यग्विरेकवमनं कफपित्तानां यथा दोषम् ॥५॥
चन्द्रः शुभवगंस्थः क्षीरणोऽपि श्ुभेक्षितो हरति रिष्टम् । .
फलमिव महातिसारं जातीफलवल्कलक्वथितम् \५६॥

सप्ताष्टमषष्ठस्थाः शरिनः सौम्या हुरन्त्यरिष्टफलम् ।
पापेरमिश्रचाराः कल्यारघतं यथोन्मादम् ॥१७॥
युक्तः शुकफलदायिभिरिन्दुः सर्वे निहन्त्यरिष्टानि ।
तेषामेव यशे लवर तिपुरवच्छवरोगम् ॥८॥
ग्रापुयमारणमूतिदादिशभागे शुभस्य यदि चन्द्रः
रिष्टं नयति विनालं तक्राभ्यासो यथा गुदजम् ॥६॥
सौम्यक्षेत्रे चश््रो होरापतिना विलोकितो हन्ति)
रिष्टं न वीक्षितोऽन्येः कुलाङ्कनाकुलमिवान्यगता ॥१०॥
क्ररभवने रशज्ञाङ्ो भवनेशनिरीक्षितस्तदनुवगे ।
रक्षति दिषु प्रजातं कृपश इव धनं प्रयत्नेन ॥११॥
जन्माधिपतिबंलवान् युहद््िरभिवीक्षितः श्युभभ॑ङ्धम् ।
रिष्टस्थय करोति सदा भीररिव प्राप्तसंग्रामः॥१२॥

जन्माविपतिलंग्ने हष्टः सर्वे विनाक्ञयति रिष्टम् ।
घष्टोषरविदलाम्यां प्रत्येकङ़ताञ्जनं यथा शुक्लस् ॥१२॥
स्वोच्चस्थस्वगहेऽथवापि सुहृदां वगंऽपि सौम्थेऽथवा
संपुणणैः शुभवीक्षितः शशधरो वगं स्वकोयेऽथवा ।
शत्रू णामवलोकने न पतितः पापरयुकतेक्षितो
रिष्टं हन्ति सुदुस्तरं दिनपतिः प्रालियराडि यथा ॥१४।
शकशिनोऽन्त्ये ब्रुघत्ितयोराये कर रेषु वाक्यतो गगने ।
दुरितं चातुथिकभिव नश्यति मुनिकुसुमरसनस्यः ॥१५॥
लग्नेश्वरस्य चन्द्रः घटत्रिदशा्यहिबुकेषु श्चुभहष्टः ।
क्षपयति समस्तरिष्टान्यनुयाते नृपतिरोध इव ॥१६)

एको जन्माधिपतिः परिपुणंबलः श्ुभेह ष्टः ।
हन्ति निज्ञाकररिष्ठं व्याघ्र इव मृगान् वने मत्तः ॥१७॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावर्त्यां एकादशः ॥११॥
अथ सकलारिष्टभङ्गाध्यायः ॥१२॥
सर्वानिसानतिबलः स्फुरदंश्चुजालो
लग्ने स्थितः प्रह्ममयेत् सुरराजमन्त्री ।
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तराणि
भक्त्या प्रयुक्त इव चक्रधरे प्रणामः ॥९॥

णरा पणा 96 171 91] 1 (अत्याय शात् [ऽ एजडप्तिमा.
-सौम्यग्रहैरतिबलं बिबलंडच पापलेग्नं च सौस्यभवनं श्ुभहष्टियुक्तम् ।
सर्वापदाभिरहितो भवति प्रसुतः
पुजाकरः खलु यथा दुरितंग्रहारणाम् ॥२॥
पापा यदि शुभवगं सौम्येहष्टाः श्ुभांशवगंस्थः।
निघ्नन्ति -तदा रिष्टं पति विरक्ता यथा युवतिः ॥२॥
राहृस्त्रिषष्ठलाभे लग्नात् सौम्य निरीक्षितः सद्यः ।
नाशयति सवदुरितं मारत इव तुलसंघातम् ।\४॥
शीषदयेषु राशिषु सर्वेगंगनाधिवासिभिः सुतौ ।
प्रकृतिस्थंश्चारिष्टं विक्रियते घतमिनाग्निष्ठम् ।॥५॥

तत्काले यदि विजयी शुभग्रहः श्रुभनिरीक्षितोऽवश्यम् ।
तजेयति सवंरिष्टं मारुत इव पादपान् प्रबलः ॥६॥
परिविष्टो गगरचरः क्ररंहच विलोकित हरति पापम् ।
स्नानं सन्निहितायां कृतं यथा भास्कर ग्रहणे ॥॥७॥
स्निग्धमृद्षवनभाजो जलदाश्च तथेव खेचराः शस्ताः ।
स्वस्थाः क्षणाच्च रिष्टं शमयन्ति रजो यथाम्बुधारौघः ॥२८॥
उदये चागस्त्यमुनेः सप्तर्षोणां मरीचिपुर्वाणाम् ।
सर्वारिष्टं नहयति तम इव सूर्योदये जगतः ॥६॥

ग्रजव॒षककिविलग्ने रक्षति राहुः समस्तपीडाभ्यः ।
पृथ्वीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं यथा पुरुषम् ॥\१०॥
योतेस्त्रिभागमपरः स्वं स्वं गगनेचर रिदं क्रियते ।
तज्ज्ञं नषएठमनिष्टं शमयति तिमिरं यथाऽककरः ॥११।।

{लप
ठ
बहवो यदि श्रुभफलदाः खेटास्तत्रापि श्ञीयंते रिष्टम् ।
सूर्यात् त्रिकोण इन्दौ यथेव यात्रा नरेन्द्रस्य ॥१२॥
गुरुशुक्रौ च केन्द्रस्थौ जीवेद्रषंश्तं नरः)
गृहानिषरं हिनस्त्यान्नु चन्द्रानिष्टं तथेव च ॥१३॥

बन्ध्वास्पदोदयविलग्नगतः कुलीरे
गीर्वारणनाथसचिवः सकलङ्च चन्द्रः ।
ज्के रविन्दुतनयावपरे च लाभे
दुरिचक्यरात्रुभवनेष्वमितं तदायुः ॥१४॥
एते सवं भङ्का मया निरुक्ताः पुरातनाः सिदाः।
यज्ञति दवविदो नरेन््रवाट्लभ्यमायान्ति ।१५॥
इति कल्याणावमविरचितायां सारावल्यां सकलारिष्टभङ्खो नाम
दाद शोऽघ्यायः ॥ १२॥।

पथ चन्द्रयोगाध्यायः ॥१३॥
सुनफाऽनफा-दुरधरा भवन्ति योगाः क्रमेर रविरहितेः।
वित्तान्त्योभयसंस्थेः कंरववनबाभ्धवाद्विहगः ॥१॥
1(शलत्प्रा, उपरा, शलापऽ 27 ऽकणा. एवल 70050 0४ 2
एते न यदा योगाः केश्ग्रहर्बजितः शशाङइच ।
केमद्रुभोऽतिकष्टः शशिनि समस्तग्रहाहएटे ॥२॥

सुनफानफासरूपास्त्रशद्योगा (३०) स्त्रिसंगुरणा षष्टिः (१८०) ।
संख्या दोरधुराणां प्रस्तारविधौ समाख्याताः ।॥२॥

श्रीमान् स्वबाहुविभवो बहुधमंशील
शास्तराथं विदूबहुयश्ञाः स्वगुखाभिरषमः।
शान्तः सुखो क्षितिपतिः सचिवोऽथ वा स्यात्
सुतः पुमान् विपुलधीः सुनफाभिधाने ॥४॥
1. सुगणाभिरामा 15 भानल 1€ववाण०६.

ध)
वाग्मो प्रभुंविणवानगदः सुशीलो
भोक्तान्नपानकुसुमाम्बरकामिनोनाम् ।
ख्यातः समाहितगुणः सुख्स्तचित्तो 9,
~ ~ योगे निशाकरकृते रवनफे - सुवेषः ॥५॥.
वागृबुदधिविक्रमगुणंः प्रथितः पृथिव्यां
स्वातन्त्यतोख्यधनवाहनभोगभोगी ।
दाता कुटुम्बजनषोषरणलन्धखेदः
सदत्तवान् दुरुधुराप्रभवो धुरिस्थः ।॥।६॥

कान्तान्नपानगृहवस्त्रसुहदिहीनो
दारिद्युदुःखगददन्यमलेस्पेतः ।
प्रेष्यः खलः सकललोकविरुदढवृत्तिः ।
केमद्रुमे भवति पाथिववंशजोऽपि ।*७॥

केन्द्रादिस्थेग्रैर्योगाः कोतिता येऽनफादयः ।
तान् प्रधानान् समानान् स्वांइचन्द्ररूपान् विचिन्तयेत् ॥८॥
भौमादीनां बलं देशं जासस्य च कूलं बुधः।
विज्ञाय प्रवदेत् सम्यक् सुनफादिकृतं फलम् \९॥

विक्रमवित्तप्रायो निष्टुरवचनरचम्पतिरचण्डः ।
` हिल्रो दम्भविरोधौी सुनफायां भौमसंयोगे ॥१०॥
भुतिश्ास्त्रगेयकुश्चलो धमेपरः कान्यकृन्मनस्वी च ।
सवंहितो रचिरतनुः सुनफायां सोमजे भवति ।॥११॥
0पाङ़ - धच श्ल गवाश कत्वा 25 16 18 #्ल [नत गाल षा -

विद्याचा्यं स्यातं नृपति नुपतिप्रियं बवाऽपि।
सुकटुम्बधनतमृद्धं सुनफायां सुरगुरुः कुरुते ॥१२॥।
सत्रीक्षेत्रवित्तविभवहचतुष्पदाढचः सुविक्रमो भवति ।
नृपसत्करतः सुधीरो दक्षः शुक्रण सुनफायाम् ॥१३॥
, निपुरमतिर््रमपुर नित्यं संपुजितो . घनसमृद्धः।
सुनफायां रविपुत्रे क्रियासु युक्तो भवेद्धोरः १४)
चोरस्वामी धृष्टः स्ववशो मानी रणोत्कटः क्रोधी ।
शरेष्ठः इलाध्यः सुतनुः कुजेऽनफायां सुलाभश्च ॥१५॥ `
गन्धवंलेखनपटुः कविः प्रवक्तः नृपाप्तसत्कारः ।
रुचिरतनुस्त्वनफायां प्रसिद्धकर्मा बुधेन भवेत् ॥१६॥
गाम्भीयंसतत्वमेधास्थानरतो बुद्धिमान् नृषाप्तय्ञाः।
ग्रनफायां त्रिदशगुरौ संजातः सत्कविभेवति ।१७\
युवतोनामतिसुभेगः प्रणयी क्षितिपस्य भोगवान् कान्तः ।
ख्यातः कनकसमृद्धस्त्वनफायां भागेवे भवति ॥१८॥
विस्तीणेभुजो नेता गृहीतवाक्यज्चतुष्पदसमूद्धः ।
दुवनिताया भक्तो गुरण तहिनश्चाकंपुत्रेण ॥१९॥

श्रानृतिको बहुवित्तो निपुरणोऽतिशगोऽधिको लुब्धः ।
वृ द्वासतीप्रसक्तः कुलाग्रणीः जलशिनि भोमनबुधमध्ये ॥२०१
ख्यातः कमसु विभवी बहुजनवैरस्त्वमषरणो हृष्टः ।
कुलरक्षो कुजगृर्वाः सङ्ग्हल्लीलः शशिनि मध्ये ॥२९१॥
उत्तमरामः सुभगो विवादलीलः तुचिभवेददक्षः।
व्यायामी रणश्ुरः सितारयोमंध्यगे चन्द्रे ॥२२॥

कुतिपतयोषिद्रमणो बहुषं वयकारको व्यसनसक्तः ।
क्रोधो प्रि्ुनो रिपुहा पम।रयोः स्थादूदुरुधुरायाम् ।१२२॥
धमंपरः शास्त्रज्ञो वाचालः सत्कविधंनोपेतः।
त्यागयुतो विख्यातो ब्ुधगु रमध्ये स्थिते चन्द्र ॥२४॥
24. 870ण1त उपलः 27 शलल्या 06 नगा नील अत्म
प्रियवाक् सुभगः कान्तः प्रनृत्तोयादिषु प्रियो भवति ।
सेव्यः शूरो मन्त्री बुधसितयोदुंरुधुरायोगे ॥२५॥
देशादुदेशं गच्छति वित्तपरो नातिविद्यया सहितः ।
चन््रऽन्येषां पुज्यः स्वजनविरोधी ज्ञमन्दयोमध्ये ।२६॥
धुतिमेधाशौयंयुतो नीतिज्ञः कनकरत्नपरिपुणंः ।
ख्यातो नुपकृत्यकरो गुरुसितयोदुरुधुरायोगे ॥\२७॥

सुखनयविज्ञानव॒तः प्रियवाग्विद्वान् धुरन्धरोऽप्यायः ।
चान्तो धनो सुरूपश्चन्द्रे गुरुभानुजान्तःस्थे ॥२८॥
वुद्धचरितं कुलाग्यं निपुणं स्त्रीवल्लभं धनसमरदधम् ।
नृपसत्कृतं बहुधनं कुरुते चन्द्रः सितासितयोः ॥२९५
सूर्यात् केन्द्रादिगतो निशाकरः स्वल्पमध्यमूयिष्ठान् ।
कुर्याल्करमेरण धनधीनपुरण विज्ञानविनयांइच ।१२०॥

ग्रोत्पातिकः कृतनुनिजलि चाप्यहश्यो
हश्यो दिवा शि्ञिरगुभेयशोकदः स्यात् ।
एवं स्थितः समफलं पृथिवोपतिस्वं
यातोऽन्यथा प्रकुरुते परिपुणमूतिः ॥२३१॥
लग्नादषचयसस्यः शुभः समत्तमहाधनो द्वाभ्याम् ।
मध्यं चकेनाधममेवं चन्द्रादपि तदनः ॥३२॥
श्रधियोगादयोऽन्येऽपि मयाऽरव न कीतिताः।
नृपयोगा यतस्ते हि वक्ष्ये तत्रव तानहम् ।॥३३॥

इति कल्याणावमेवि रचितायां सारावल्यां चन्द्रयोगो नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।।१३।।
अथ सूर्ययोगाध्यायः ॥१४॥
सर्याहचयगेर्वाशिष्टितौयगेऽचन्द्रवजितेवेक्िः
उभयस्थितंग्रहेन्धे रभयचरी नामतः प्रोक्ता ॥१॥
मन्दहशं स्थिरवचनं परिभूतपरिश्रमं नतोध्वेतनुम् ।
कथयति यवनाधिपतिवें शिसमुत्थं तथा पुरुषम् ॥२॥

वसुसंचयवित्ससुहृत्स्याद्रेक्ौ सुरगुरौ भवति जातः ।
भीरः कार्योद्िगनो लघुचेष्टो भगुसुते पराधीनः ॥२॥
परिकमंको दरिद्रो मृदुविनीतो बुधे सलज्जहच ।
मागंलघुः क्लितिपुत्रे परोपकारी नरो वेशौ ॥४॥
परदाररतश्चण्डो वुद्धाकारः शठो घुरौ।
भवेन्मनुष्यः सधनो यति वेशि शनश्चरे ॥५॥
उत्सृष्टवचाः स्मृतिमानुद्योगयुतो निरीक्षते तियंक् ।
पुवंशरीरे प्रथुलो नपतिसमः सात्विको वाशौ ।\६॥

धृतिसच्वनबुद्धियुक्तो भवति गुरौ वारिके वचनसारः।
शूरः ख्यातो गुरञान् यश्ञस्करो भागेवे पुरुषः ॥७॥।
प्रियभाषी रचिरतनुर्वाहियां स्यादूबोधने पराज्ञाक़त् ।
` सङ्ग्रामे ` विख्यातो भुमिसुतं नर यभाग्यइच ॥८॥
वरिक् खलस्वभावः स्यात्परद्रर्यापहारकः।
गुरदरेषी मुनिस्त्रिज्ञो गते वाशि रशनंशचरे ॥॥९॥
संनिरीध्य रवेर्वार्यं ब्रहारणां ` चापि तर्दतः।
राहयंशसद्धमात् सर्वं फलं ब्रूयाद्विचक्षणः ॥१०॥
स्वंसहः सभद्रः समकायः सुक्िथरो - विपुलसत्तवं ।
नात्युच्चः परिपूर्णा विदद्यातुवतो भेवेदुभयचर्याम् ॥१९१॥

सुभगो बहु भृत्यधनो बन्धनामाश्रयो नृपतितुल्यः ।
नित्योत्साही हृष्टो भुङ्क्तं भोगानुभयचर्याम् ॥१२॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां सूयंयोगो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।। १४॥
अथ द्वियहयोगाध्यायः ॥१५॥
यवनाचार्येव द्ध दि ग्रहयोगेषु यत्फलं प्रोक्तम् ।
तदहुमपहाय मत्सरमधुना वक्ष्ये विशेषेरा ॥१।।
(र० चं०)युवतोनां वशगः स्याद विनीतः कूटवित्पृथुलवित्तः \
श्रासवविक्रयकु्ञलो रब्युडपत्योः क्ियानिपुरः ॥२॥

(र० मं०)ग्रोजस्वी साहपिकेो मूर्खो बलसत्वसंयुतोऽन्तवाक् ।
पापमतिवधनिरतो रविकूजयोः स्यात् प्रचण्डङ्च ॥२।।
(र० बु०)सेवाकृदस्थिरधनो रविज्ञयोः प्रियवचा योधः स्यात् ।
्राथः क्षितिपतिदयितः सतां च बलरूपवित्तविद्यावान् ॥४॥

(र० ग०)बहुधर्मा त्पप्तचिवः सुबुद्धिमान् भित्रसंश्रयाप्तयंः ।
सुं बृहस्पतिषुते भवेटुपाध्यायसंज्ञ्च ॥५॥
(र० श्ु°)शस्त्रप्रहुरणविद्याशक्तियुतो ने त्रदुब लहचरमे ।
रङ्कज्लो रविसितयोः स्त्रीसङ्काटलब्धबहुलधनः ॥६॥
(र० ०) धातुज्ञो धममयः स्वकमंनिरतः प्ररष्टसुतदारः ।
निजवंश्गुणेः शुद्धः शनिरव्योरत्पन्ीलइच ॥\७॥

(चं० मंगोशुरो रर्रतापौ मल्नोऽसृग्वेदनातदेहर्च ।
मच्चमधातुक्ञिल्पी कूटज्ञइचन्द्रकुजयोगे ॥८॥
(चं० बु०)काव्यकथास्वतिनिपुणः सधनः स्त्रीसंमतः सुरूपंञ्च ।
स्मितवदनः शक्षिब्रुधयोधंमेरचिः स्याद्िक्िष्टगुणः ॥€॥

(चं० ग०) हढसोहूदो विनीतः स्वबन्धुसमानङ़द्ध ने शइच ।
गुविन्द्रोः श्ुभक्ीलः सुरद्रिजानां हितो भवेत्पु रुषः ॥१०॥
(चं लु °) ल्रग्गन्धाम्बरथुक्तः क्रियातरिधिनः कु नत्रियोऽत्यलसः ।
कयविक्रयेषु कुशलः शिभागवयोः सदा योगे १९

(चं० श०)जीणंवध् जनरमरो गजाइवसम्पालको ' विगतश्ीलः ।
वर्यो विधनः पुरुषः पराजितः स्याच्छंलाङ्कश्नियोगे ॥१२॥
(मं० बु०)स्त्रीदुभेगोऽल्पवित्तः सुवणेलोहुप्रकारकः स्थपतिः ।
दुष्टस्त्री विधवानां कुंजबुधयो रौषधक्रियानिपुरणः ॥१३॥

(मं० गु°)क्िल्पश्रुतिज्ञास्त्रज्ञो मेधावी वाग्विश्ारदो मतिमान् ।
ग्रघ्त्रप्रियप्रधानः सुरगुरकुजयोः समागतयोः ।॥१४॥
(मं० शु०)पुञ्यो गरणप्रधानो ग{रतज्ञः परयुवतिभी रतो धृतः
दय तानृतश(व्यरतो विटश्च सितरूधिरसंयोगे ।१५॥
(मं० श ०)धात्विन्द्रजालकुल्लः प्रवजञ्चकस्तेयकमंकुशलः₹च । |
कुजसोौ रयोविधमंः शस्त्रविषध्नः कलिरुचिः स्यात् ॥१६॥
(ब्ु° गु०)नृत्तविधे विज्ञाता प्राज्ञोऽपि च गेयवाद्यविन्मनुजः।
बुधगुरुयोगे मतिमान् सौख्ययुतो जायतेऽवश्यम् ॥\१५७॥

(बल्य) ग्रतिश्ञयवनो नयज्ञो बहुशिल्पो बेदवित्युवाक्यः स्यात् ।
गीतज्ञो हास्यरतिब्धसितयोगेन्धमाल्य रुचिः ॥(१८॥।
(बु०° श०)ऋणवान् दम्भप्रायः प्रपञ्चकः उत्कविगेमनशीलः ।
निधुखः शोभनवाक्यो बुघशनियोगे पुमान् भवति ॥१६॥\
(गु श्चु°)जीवति विद्यावादेवििष्टधमस्थिता प्रमाखयुतः।
जोवतितयोमंनुष्यो विशिष्टदारो भवेन्मतिमान् ॥२०॥

(गुञ शगोशुरो वित्ततनुद्धाः नगराधिपतिषंशस्वी च।
लनिजोवयोः भरधानः श्रेखिसभाग्रामसंघानाम् ॥२१॥
(शु° श०)दारविदा रणदक्षः क्षुरचित्राह्मादिकमंशित्पी च ।
मललोऽटनः पञ्युपतिः शनिसितयोगे पुमान् भवति ॥२२॥।
उक्तं फलं गगनगा यद्यन्योन्यगरणस्थिताः
श्रधमादिविकलत्पेन कृर्वन्ति विकृति तथा ॥२३॥
इति कल्याणावमंविरचितायां सारावल्यां द्विग्रहयोगो नाम पञ्चदशोघ्यायः ॥१५॥

सथ चिग्रहयोगाध्यायः ॥१६॥
निलंज्जः पापरतो यन्त्रज्ञः शत्रुदारणे शुरः।
ग्रखिलक्रियासु कुशलः सहस्थितंः सुयंशशिभौमः ॥९॥
तेजस्वी निपुरमतिः जास्त्रकलागोष्ठिपानरतः।
नृपकृत्यकरो धीरो रदिश्क्िशिजः सहैकस्थं: ॥॥२॥
कदो भायानिपुरणः सेवाकु्ञलो विदेशगमनरतः ।
भेधावी चपलमति: सहस्थितं रकंश्ञशिजीवंः ॥३॥

परधनहरणे निपुरणः परदाररतहच शास्त्रनिपुरणऽ्च ।
रविचन्द्रदत्यपुज्ये रेकस्थर्जायते मनुजः ॥॥४।
कामौ विवादकुशलो मखं: परतन्त्रगो दरिद्रश्च ।
सुं निश्ञाकररविजं रेकस्थर्जायते मनुजः ।५।
भवति ख्यातो मल्लः साहसिको निष्ठुरो विगतलज्जः ।
धनयुतकलत्ररहितः सहस्थित रकंकूजसौम्यः ॥\६॥

` वचसि निपुरो महाः क्षितिपतिमन्त्री च भूपतिर्वाऽ्पि ।
सत्यवचनः प्रचण्डः सहस्थितेभोँमगु सुर्य: ।॥७॥।
नयनातुरः कुलीनः सुभगो वबाक्डाल्यसंयुतो मनुजः ।
भृगुभौमदिवसनाथेः सहस्थितंः स्याद्विभवयुक्तः ॥८॥

विकलाङ्को धनरहितो नित्यं रोगान्वितो मनुजः ।
स्क्जनरहितोऽतिमूखंः क्षितिजाकंजभानुभिः सहितः ॥६॥
नेत्रातुरोऽतिधनवान् शास्त्रकथाकाव्यगोष्ठिशिल्परतः ।
वाचस्पतिब्रुधसुये रेकगते लिपिकरः पुरुषः ॥\१०॥।
भ्रवितृप्तो वाचाटो ्रमररचिः प्रोषितो गुरुभिः
स््रीहेतोः सन्तप्तः शशिसुतरविभागंवः सहितः ॥११॥
106 900 15 लवन तशा ऽत्लाषह आ अन्वव 1 703 करल 04४

क्लीबाचारो दषप्रः सव जितो बन्धुभिः परित्यक्तः ।
` सौरादित्येन्दुसुत रेकस्थंर्जायते पुरुषः ॥१२॥
दुबलचन्् : शरः प्राज्ञो निःस्वश्च भूपतेः सचिवः ।
. परकायंरतो नित्यं भागवगुरुभास्करः सहितः ॥१३॥
13. 1"ए0एऽ-कएलावष्रऽएफ् 7064: आ०णाठ = एलाणः,
श्रसहशकायः पुज्यः स्वजनद्रेष्यः सुरदारसुरतमित्र ।
न वतीष्टो विगतभयो जीवाकजदिनकरः सहितः ।\१४॥

शत्रभयात्सोदेगो मानकलाकाव्यवजितो मनुजः ।
कुत्पितचरितः कुष्ठी सिताकिरविसंयुतं भवति ॥१५॥
पापकराः जायन्ते नोचाचाराः सुहूत्स्वजनहीनाः ।
श्राजीवनञ्च पुरुषाः शशाङ्बुधभूमिजंः सहितः ॥१६॥
विनताङ्कः स्त्रीलोलहचो रः कान्तहच संमतः स्त्रीरणाम् !
भोमशशाङ्पुरेज्ये रेकस्य श्चण्डरोषडच 1१७१

दुःशलायाः पुत्रः पतिश्च तस्याः सदेव निदिष्टः।
कुजभुगुलशिभिः सहितश्र मण रुचिः शीतभीतश्च ॥१८॥
बाल्ये म॒तजननोक क्षुद्रो विषमश्च लोकविद्विष्टः ।
जायेत नरो योगे मृसुतश्क्जिभास्करसुतानाम् ॥१६॥
धनवान्कल्यो वाग्मी तेजस्वी ख्यातिमान् विपुलकीतिः |
बहुपुत्रभ्रातयुतो बुधेन्दुसुरपुजितयं वतं: ॥२०॥

विद्यासंस्कृतमतिरपि नोचाचारः पुमान्भवेञ्जातः!
सेर्ष्या धनप्रलुब्धो बुधभागवचन्द्रसंयोगे ।॥\२९१॥
श्रस्वातन््यो विकलः प्राज्ञो वाग्मी सुपुजितः क्षितिप ।
भवति नरः संयोगे सौरेन्दुशशाङ्पुत्रारणाम् ।॥२२॥
साध्वीतनयः प्राज्ञः कलास्वभिज्ञो बहतः साधुः!
भागंवगुरुलशियोगे जातः सुभगो भवेत्पुरुषः ।॥२३॥

शास्त्राथेतत्वबुद्धिवु दस्त्रीसङ्खतो विगतरोषः ।
शशिवाचस्पतिपौररेकष्थेर्ग्राम बन्दपत्िः ॥ २४१
लिपिकरपुस्तकवाचकपुरोधसां भवति जन्म सुकृतीनाम् ।
देवविदां पुरुषाणां शशिभागवसौरिसंयोगे ॥२५॥
सुकविः क्षोणीनाथः सद्यवतिपतिः पराथं उद्यवतः ।
गान्धवेवेदकुशलः स्यादूब्ुधगरुम॒सुतः सहिते: ॥२६॥।
श्रकुलीनो विकलाद्करचपलो दुष्टइच जायते मनुजः ।
मुरो नित्योत्साही कुजबुधभगुनन्दनेः सहिते: \\२७॥

प्रेष्यः इयाम ननेत्रः प्रवासशीलो भवेद्रदनरोगी ।
रमते प्रहसनशीलबुधाकिरुधिरेः सहैकस्थः ॥२८॥
नु पतीष्रः सत्सुतवान् विलासिनीभ्यः सदाप्तबहुसोख्यः ।
सकलंजनानन्दकरो भागवगु रमूमिजं : सहित : ॥२६॥
नपसंमतः क्षताङ्को नीचाचारो विगहितो मित्रः।
भवति नरो विगतवुणणः सुरेज्यकुजसौरि संयोगे ॥३०॥
सुचरित्रविहीनायाः पुत्रो भर्तां भवेत्युखविहीनः ।
नित्यं प्रवासशीलः संयुक्तः सौरिकुजश्युक्रः ।\३९१॥
सुतनुः क्षपितारिगरो नृपतिः सुभगस्तथा पृथुलकोतिः।
बुधगुरशुक्रः सहितभवति नरः सत्यवचनशच ।२३२॥

मानधनेरवर्थयुतं प्राज्ञं बहुभोगिनं स्वदाररतम् ।
धतिसौख्ययुतं सुभगं जनयन्ति बुधाकिजीवाख्याः ।॥३३॥
मुखरो धर्ताऽनृतवाक् परयुवतिरतो भवेद्विषमजलीलः ।
बुधशुक्सुंतनयेः कलास्वभिज्ञः स्वदेशरतः ॥२३४॥
एलौलला।, (विषम 88 ऽतण्ला9। फल ऋआलकाः0६3, शद, प्रहणन,
न्यूने कुलेऽपि जातो भवति नरो मूपतिविपुलकोतिः
गुरुभागंवदिनकरजरेकस्थः शीलसम्पन्नः ॥॥३५॥
पापयुक्ते चन्द्रे मातुरभावः प्रकीततितप्रायः।
सूर्ये पितुस्तथान्यः श्युभं वदेन्मिभतं मिभम् ॥२६॥

प्रायः श्ुभाः समेता धनभूतियशोन्वितं नृपतिचेष्ठम् ।
उत्पादयन्ति मनुजं मूमण्डलमण्डनं श्रेष्ठम् ॥३७॥
पापास्त्रयोऽपि मिलिताः कूबन्ति नरं सुदुभेगं लोके ।
दारिद्रयदुःखतप्तं रगहितरूपं विनयहीनम् ॥३८॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावत्यां त्रिग्रहयोगो नाम
षोडश्लोऽघ्यायः ॥ १ ६॥

अथ चतु्हयोगाध्यायः ॥ १७॥
लिपिकरतस्करमुखरो रोगी मायाप्रपञ्चकुशलरच ।
बरुधरविभौमश्शाङ् रेकक्षगतः - पुमान् भवति ॥१॥
धनवान् वनितावन्यस्तेजस्वी नीतिमान् विगतश्ोकः !
कमेसमर्थो निपुणः रशिक्रुजगु भास्करः सहितः ।।२॥
ग्रार्योचितवागण्वृत्तिः सुखभाङः निपुरणोऽथंसंग्रहणशीलः ।
विद्यास्तदारयुतः शशिकुजभगुभास्करः सहितः ॥२॥
विषमशरीरो हृस्वो धनरहितो याचितशनो भूखंः।
गम्यः स्वस्य तथा रविशश्िकुजसौरिसंयोगे ॥४॥
सौवणिकः प्लुताक्षः शिल्पकरो वा महाधनो धीरः ।
जातः स्याद्रुचिरतनुः शशिज्ञगुरुभास्करः-सहितेः ॥५॥

विकलः सुभगा वाग्मी हुस्वो नृपसंमतो मनुजः ।
जातः स्यादेकस्थं रविजश्िब्रुधभामंवः सहितः ॥६।।
मात्पित् विप्रयुक्तो धनसौस्यविर्वाजतो अ्रमरणशीलः ।
भिक्षाहानोऽप्यन्तवाक् रवीन्दुसोम्याकिरभिनियतम् ॥७\।
सलिलमृगारण्यानां स्वामी स्यात्सोख्यभाक् नृपतिपुज्यः ।
शुक्राकंगु रशजाङ रेकक्षंगतः पुमान् निपुरणः ।*८॥
तासपनेत्रस्तीक्ष्णो बहुसुतवित्तो वराङ्खनासुभगः।
सर्थेञ्यचन्द्रसौरं रेकस्थर्जायते पुरुषः ॥६॥
वनितासहशश्ाचारः पुरःसरोऽत्यन्तदुबेलशरीरः ।
भीरः सर्वत्र भवेदकन्दुसिताऽसितः सहितः ॥१०॥

शुरोऽथ सत्रकारञ्चक्रधरो वा विपन्नदारधनः।
दुःखाणंवोऽटनपरः सुसङ्धतरकजीवबुधभोमंः ।\११॥
परदाररतश्चोरो विषमाङ्को दुजंनो विगतसत्वः।
भवति प्रसवे पुरुषो रविसितभोौमेन्दुजः सहितः ॥१२॥
योद्धा प्रा्ञस्तीक्ष्णो नीचाचारः कविप्रधानश्च ।
मन्त्री च मुपतर्वा बुर्धाककुजसौरिसंयोगे ॥१३॥
सभगः पुज्यो लोके घनवान् नृपसंमतो भुवि ख्यातः ।
रविभोमजीवशयुक्र रेकस्थर्नोतिमान्पुरुषः ॥ १४॥
सोन्मादो गरणमान्यः सिद्धार्थो बन्धुमित्रसंपुक्तः।
भायुकुजजीवसौरः संयुक्तर्वा नृपाभिमतः ॥१५॥

विकलो नीचाचारो विषमक्षो बन्धुविद्िष्ठः।
सुथकुजजुक्रसौरः ` पराभवं सवतो याति ॥१६॥
धनवान् सुखप्रधानः सिद्धार्थो बन्धुमान् प्रकृष्टडच ।
भानुन्रुधजीवश्ुक्रभंवति पुमानेकराशिगतेः ॥१७॥
क्लीबाचारो मानी कलहरचिः सहजवान् निरुत्साहः ।
प्र्काकिन्धसुरेज्य रेकस्थर्जायते पुरुषः ॥१८॥
मुखरः सुभगः प्राज्ञो मृदुसौख्यः सत्वशौ चसंपन्नः ।
धीरो मित्रसहायो रविबृधसितसौरिसंयोगे ॥१६॥
लुब्धः कविः प्रधानः कारुकनाथोऽधिपज्च नीचानाम् ।
भ्रादित्याकिसितायं रज्ञां जातो भवेदिष्ठः\\२०॥

शास्त्रकुशलो नरेन्द्रः सुमहामन्त्रोऽथ वा महाबुद्धिः ।
दाशिकुजसोमजजीव रेकस्थयंः पुमाञ्जातः ॥२१॥
कलहरुचिनिव्रालुर्नोचः स्याद्रधंकोपतिः सुभगः ।
बन्धुदेष्ठा न सुखी श्शिकुजबुधभागेवः सहितः ॥२२॥
शुरो विमातृपितृको दृष्कुलजो बहुकलत्रमित्रसुतः ।
भवति सुकर्माभिरतः शशिकूजबुधसौरिसंयोगे ॥२३॥
विकलाङ्खः सुकलत्रः सकलसहोऽतीव मानसंयुक्तः ।
प्राज्ञो बहूमित्रसुखः शशिकुजगुरुभागंवंः सहितः ॥२४॥
बधिरो धनवान् शुरः सोन्मादो वाक्पटुः स्थिरप्रकृतिः।
मतिमानुदारचित्तो भौमेन्दुरनेश्चर सुरेज्यः ।॥२५॥
कुलटापतिः प्रगल्भः सर्पाक्षो नित्यमेव सोद्वेग ।
जातः पुरुषोऽवश्यं कुजेन्दुयमभागंवभंवति ॥२६॥

विद्वान् विमातुपितिकः सद्रृपो धनघुतोऽतिसुभ गञ्च
भवति नरो विगतारि्बुधगुरुशरिभागंवः सहितः ॥२७)
कृतवमंकीतिरग्यस्तेजस्वी बन्धुवल्लभो मतिमान् )
नृपसचिवः प्रवरकविः शशिबुधजीवाकिभिः सहितः ॥२८॥
परदारगमनजीलो विश्ञीलभार्यो विपन्नबन्धुर्च ।
प्राज्ञो लोकद्िष्ठः स्थादिन्दुबुधाकिभगुपुत्रंः ॥२९॥
मात्रा रहितः सुभगस्त्वग्दोषी दुःखितो च्रमरश्ीोलः।
वहुभाषी सत्यरतः शशिगुरुभेगुसौरिभिः सहितः ॥३०\
स्त्रीकलहरुचिधंनभावपुज्यो लोके च शीलसंपन्नः ।
भवति पुमान्निरुजतनुर्ुधारगुरभागंवेः सहितः ॥३१॥

शुरो विद्रान् वाग्मी धनरहितः सत्थशौचसंपन्नः ।
वादी दन्दरसहिष्णयुमं तिमान्सहितंर्बधारगुरुसौरंः ।\२२॥
स्यान्मल्लः परपुष्टः कटठिनाङ्खो युद्धदुमेदः स्यातः ।
रमते च सारमेयबंधारयभागेवंः सहितः ॥२३॥
तेजस्वी वित्तयुत्तः स्त्रीलोलः साहुसप्रियश्चपलः
भोमगुर्ुकपौ र रेकेस्थर्जायते कितवः ॥३४॥
मेधावी शास्त्रतो रामासक्तो विधेयभुत्यहच ।
बुघजोवश्ुक पौर रेकेस्थंस्तोव्रसंयोगे ॥२५॥
इति कल्याण वमंविरचितायां सारावत्यां चतुथं ग्रहयोग: सप्तदशोऽध्यायः ॥ १५७॥

अथ पचप्रहयोगाध्यायः ॥१८।।
दुःखी बहुप्रषञ्चो जायाविरहैरण तापितशरीरः।
भवति पुमानेकस्थं रवीन्दु कुजजोव चन्द्रसुतः 11 १॥
परकर्मरतो नित्यंबन्धुसुहृद्धिः कृतो विगतसत्त्वः ।
कलोवर्याति च सख्यं रवीन्दुकुजश्ुक्रसौम्यश्च ॥\२॥
भ्रल्पायुबेन्धनभाग्दोनो भवतीह स्वसुखहीनः ।
श्रकलत्रोऽस॒तवित्तः सौरदिवाकरब् घेन्दुकुजः ॥२॥
जातोऽन्धो बहुदुःखौ मात॒पितुम्यां सदव सन्त्यक्तः ।
भवति नरो गेयरुचिः कुजेन्दुगु भागं वाकश्च ।\४॥
युद्धकुशलः समथः परवित्तहरः परोपतापी च।
पिग्ुनश्चलइच पुरुषः शशिशशिकुजजीवदिवसेशः ॥५।।

मानाथं विभवहीनो मलिनाचारः पराद्खनानिरतः।
पञ्चभिरेकस्थः स्याटिनेशशशिद्ुक्रशनिभौमः ॥६॥।
यन्त्रज्ञो बहु विभवो नृपसचिवो दण्डनायको वा स्यात् ।
ख्यातः श्युभकीतियुतो बधेन्दुरविजीवशुक्रडच ।१७॥
भीरः त्रियन्त्यश्तः सोन्मादो वज्चनासु निपुरइच ।
उग्रः परान्नभोजौ बधेन्दुगुरुसूय रविपुत्रं: ॥८॥
दीर्घो रोमश्ञगात्रो मरणोत्सासी सुतखा्थस् हीनः ।
स्यात्पञ्चभिरेकस्थं रविचन्द्रबुधाकिभेगुपुत्रः ॥६॥
वाग्मो जालनिरतश्चलचित्तः स्त्रीषु वल्लभो मतिमान् ।
बहुशत्र् विगतभयो रवीन्दुगुरुशुक्रभानुसु तेः ॥॥१०॥

कामो बहुतुरगनरः सुकृतिः सेनावतिविगतज्ञोकः ।
राजघ्रियोऽतिस॒भगो बुधाररविजौवशरुक्रः स्यात् ॥११।।
नित्योद्विग्नो रोगौ भिक्षां भुङक्ते गहादृगृहं गत्वा \
जोणंमलीमसवासा रविकुजवुधजीवरविपुत्रंः ॥ १२
वधबन्धनरोगार्तो विद्रल्लोके सुपुजितो भवति,
निस्वो विकलशरीरः कुजहशिवध शुक्रमन्द: स्यात् ॥१२॥
व्य(धिभिररिभिग्रस्तः स्थानच्रष्ठोऽतिदुःखसन्तप्तः ।
भ्वति क्षुभितः पुरुषः कुजाकिरविशुक्रशशित नयः ॥१४॥
प्रेष्यो मुखं: क्लीबो मलिनाचारोऽतिदुर्मगो विकलः
भवति नरो घनरहितः शशिकुजगु रुशुक्रर वितनयेः ।१५॥

जलयन्त्रधातुपारदरसायनेष्वतिपदुः पुमान् भवति ।
एभिः प्रसिद्धकर्मा क्षितिसुतरविजीवसितसौरः ॥१६॥)
बहुशास्तरज्ञानपदुमित्रहितः संमतो गुरूखां च ।.
धर्मपरः कारुणिकः सुर्यासितजु ्रबुधजीवः ॥१७॥
साधुः कत्यज्ञरोरो विद्याधनसत्यसौख्यसम्पन्नः ।
बन्धुहितो बहुमित्रो बुधेन्दुकुजजोवभगुपुत्रः । १८।
तिभिरामयी दरिद्रः पराःनमभियाचते सदा दीनः
मलिनयति बन्धुवगं कुजाफिब्ुधजीवहिमकिरणः ।१९॥
बहुशत्रुमित्रपक्षः पराथंहितकृद्िषमश्लोलः ।
एकस्थं रतिमानी बधेन्दुकुजशुक्रविपुत्रः ।\२०॥

नृ पमन्त्रौ नृपतिषमो गरणनाथः सवंलोकपुज्यच ।
एकक्षे भवति नरइचन्दरन्दुनजोवशनिशुक्रः ॥२१॥
सुमनस्कः सोन्मादो राज्ञामतिवल्लभो विगतज्ञोकः ।
निद्रातुरो दरिद्रः कुजगुरुबधश्चुक्रर विपत्रं: ॥२२।
इति कल्यारवमविरचित्तायां सारावल्यां पञ्चग्रहुयोगो
नामाऽप्ादशोऽघ्यायः ॥१८॥
अथ पड्ग्रहयोगाध्यायः ॥१६॥
प्ट्लऽ ग 6 णिक्षालऽ त (ापालाण
विद्याधनधमंरतः क्षामो बहूुभाषको विरिष्टमतिः )
एकभवनोपयातंर्बुधेन्द् रव्यारगुरुलुक्रः ॥१॥

दाता परकायेकरहचलस्वभावो विश्चुदसत्वहच ।
रभते विजनोहेशे रवीन्दुवक्रलगुररविजंः ।\२॥
चोरः परद्यररतः कुष्ठी स्वजनं निराकृतो मखः \ `
स्थानथ्रष्ठो वियुतो बुधेन्दुरव्यारशनिश्ुक्रः ॥॥३॥
नीचः परकर्मरतः क्षयरोगी इवासकासपरिमूतः ।
निन््ः स्यादुबन्धूनां सितेन्दुरव्यारगुरुरविजंः ॥४॥
मन्त्री नृपस्य सुभगः क्षान्तियुतो भवति शोकपरितप्तः ।
ग्रकलत्रो धनरहितो रवीन्द्बुधजीवसितसौरः ॥५॥
तीथषु सदा रमते पत्रनित्यं धनेन रहितहच ।
वनपवेत्तोपसेवी बुधाररविजोवशनिश्युक्रः ।६॥

नित्यं शुचिः प्रतापी बहुयुवतिरतो नृपग्रियो मन्त्री ।
धनसुतसौभाग्ययुतः कू्जाकिसितचन्दरबुधजीवंः ।\७॥
प्रायो दरिव्रद्ःखी मूखंः षट्पञ्चसंयुतं विहगः ।
श्रन्योन्यदशेनादपि फलमेतत्कन्दलाः प्राहुः ।८॥
इति जल्याएवमंविरचितायां साराबल्यां षडप्रहुयोगो
नामेकोनविशोऽच्यायः । १६॥

रथ प्रतञ्यायोगाध्यायः ॥२०॥
योगा विभक्ताश्चतु रादिसंस्थर्व्यासद ग्रहेः करपि तापसानाम् ।
जन्मादि तेषामपरमुनीन्रः संवेदितं तत्कथयाम्यशेषात् ॥१॥
सु्न्दुश्चुकायेमहीसुतेषु सुन्द सोमात्मजमूमिजेषु ।
एकस्थितेषु प्रभवेत्तस्वी भान्वारमन्दज्ञसितेषु चेव ॥२॥
कुजेन्दुसुयंज्पुरोहितेश्च तीक्ष्णां शुचन््राफिशशाङ्जंर्च ।
सु्थेन्दुमुपुत्रशनंश्चरः स्थादेकक्षंगः प्रव्रजितो मनुष्यः ॥३।
ग्रादित्यगुर्वाकिशशाङ्पुत्रा भोौमाकचन्द्रात्मजसुरयःईच ।
एकक्षेसंस्थास्तपसि स्थितानां कुवन्ति जन्मप्रसवे ग्रहेन्द्राः ॥४॥
4. {16 ऽप, व पुल, ऽध) 21 लला एलन 10 ह्ला
सिताकंभौमाकंसुता महाबलाः सुरेज्यमूपुत्रकसुयंसौरयः। `
कुजेन्दुवागीशदानश्चरा इमे समं गता वं जनयन्ति तापसम् ॥\५॥

कुजाकि पोमात्मजदेववन्दितेः कुजाकिचन्द्रात्मजसुय भागेवः।
रवीन्दृभौमासितडानवप्रियभेवन्ति सुता तब्रजसंयुता नराः ॥६॥
त्ितारसुर्यात्मजजीवभास्करः कुजेन्द् देवेडचवुधाकनन्दनंः ।
सिदेन्दपुत्राकिश्क्ञाङ्मूमिजभवेत्तपस्वी वनपवंताश्रयः ॥७॥
चन्द्रेन्दुपुच्रारस॒रेडयभास्करंः शशाङ्सुयेन्दुजशुकरभूमिजः ।
स्थितेरमीभिः सहितन्' सम्भवा भवन्ति वन्द्या मुनयोऽन्नदूषकाः ॥२८॥
रवीन्द् भौमेन्दुजजीवभागं वं: शशाङभौमाकिवुधेडचभास्करंः ।
कुजेन्दुसूर्याकिसितेन्दस भवभेवेदमीभिः सहितनरो व्रती ॥६॥

200 ऽभकवय
सितेन्दजोवाकंजसुय नोहितंः सिताकजोवाकिञ्ञलाङ्सोमजंः ।
एकन्न यातगंगनेचरः सदा भवन्ति जाता मुनयो यशस्विनः ॥१०॥
कुजज्ञवागीक्सिताकिभास्करेः सिताफिजीवेन्दुजचनद्रभूमिजंः ।
बलप्राघनः सहितं विहङ्धमव्र जेत्प्रजातः पुरुषस्तपस्विताम् ।॥।११॥
रवीम्दुवागीशश नेऽ्चरश्च रानऽचरेन्द्रकं सिते रवहयम् ।
रवीन्दुपुच्रक्षितिजेच्धरपुज्येसतपस्विनः स्युः फलमूलभक्षिणः ॥१२॥।
वक्राकसोमात्मजदानवेडचया भौमेन्दवागीश्शञ्ाङ्पुत्राः ।
एकाक्षंगा जन्मनि यस्य जन्तोभवेद्रती वल्कलचीरधारी ॥\१३॥
शशीन्द् पुत्रक्षितिजाकपुत्रा बुधक्षमापुत्रसुरेडयसौराः ।
एकक्षंगा जन्मनि यस्य सुतो क्व न्ति तं तापसमेव शान्तम् ॥१४॥
चन्द्रक भागवश्ाङ्सुता बलस्था
भोमेन्दुपुत्रसितभास्क रनन्दनाऽच \

मन्देन्दुवाक्पतिसिता नियतं यतीनां
कू वन्ति जन्म फलपाककृताशनानाम् ॥\१५॥।
रविकुजशशरिरुक्रश्चनर भौमनज्ञसुयगुं रसितरविमन्दः शुक्रजीवेन्द् वक्रः ।
कुजबुधसितचन्द्र रेभिरेकक्षयातभेवति गिरिवनोौकास्तापसः सवंवन्द्यः ॥१६॥।
सितशश्िकुजगुरमन्दश्चन्द्रेन्दजभौमदेवगुरश्ुक्रः |
रविशश्िकुजबुधजीवभेवति यतिरदुःखितो दीनः ॥९७1।
कुजाकिदेवेडचसितेन्दुपुत्रः शनीनसोमात्मजचन्द्र भौमः ।
समं गतः स्युः सबलयंथोक्तजंटाधरा वल्कलधारिशहच ।१९८॥
भान्विन्दुजेन्द् कुजजीवस्रारिपुज्यः
सुयेन्द् भौमगुरशुक्रशनंड्चरंश्च ।
पराप्नोत्यवहयमिह तापसरूपमेभि-
रेकक्षंगेगंगनवासिभिरेव जातः ॥१६॥

परत्रज्ये्ते दिनकरगते भक्तिमन्तो न ज्क्ताः
प्रबरज्यायाः सुबलसहितेः स्थयमाहुग्रहिनद्रः ।
सम्पुर्णानां वशमनुगतः प्रच्युतिस्तबंहुत्वे
वीर्योपितंभंवति बहुभिः सब्दलस्यानुपुर्व्यात् ॥२०॥
प्रत्रज्यायाः स्वामी रविमुषिततनुनिरीक्षितो वाऽन्यः।
याचितदीक्षा भवति च यवनाधिपतेयेथा वाक्यम् ।॥२१॥
शज्ली हकाणे रविजस्य संस्थितः कजाकिटष्ठः प्रकरोति तापसम् ।
कुजांशके वा रविजेन हृष्ठो नवां शतुल्यं कथयन्ति तत्पुनः ॥२२॥
जन्माधिपः सु्ंसुतेन दष्टः शेषर्टः पुरुषस्य सुतौ ।
श्रात्मोयदीक्षां कुरुते ह्यवश्यं पूर्वोक्तमत्रापि विचारणीयम् ॥\२२॥

जन्मयतिविपुलाङ्कः परयति सौरि चतुष्टये प्रबलम् ।
यस्य स॒ भाग्यविहीनः प्रव्रज्यां प्राप्नुयात् पुरुषः ॥२४॥
गुरुूहिमगुरवीरणामेक एवोदयस्थो
गगनतलगतो वा रिःफगरचात्पमूतिः ।
श्रविकलबलभाजा सुयंपुत्रेण हषो
जनयति खलु जातं तापसं दखभाजम् ॥१२५॥
कुमुदवनसुबन्धं सौम्यभागे बलस्थं
वियति गमनक्ीलान् स्वोच्चभस्थांहच शेषान् ।
यदि दिनकरपुच्रः पश्यति प्राप्तवीर्यो
भवति भुवननाथो दीक्षितश्च स्वतन्त्रः ।\२६॥
श्रतिशयबलयुक्तः शीतगुः शुक्लपक्ष
बलविरहितरिक्तं प्रेक्षते लग्ननाथम् ।
यदि भवति तपस्वी दुःखितः जलोकतप्तो
धनजनपरिहीनः कृच्छ्लब्धान्नयानः ॥\२७1

सौरिः श्युभभागस्थः पहयति चन्द्रं्॒रहांस्तथ वान्यान् ।
कुम्भाशेषु प्राप्तान् जनयति वीक्षान्वितं पुरुषम् ।\२८॥
एकक्षंगतः सर्वेजेन्माधिपतिनिरीक्षितो यस्य ।
दीक्षा तस्यावदयं भयतीति पुरातनः कथितम् ।\२९॥
ग्रष्नीनां परिचारका गिरिनदीतीराश्रमे तापसाः
सर्थाराधनतत्परा गरणपतेभेक्ता उमायाञ्च ये ।
गायत्रीं जपतां वने नियसिनां गङ्खाभिषेकाथिनां
कौमारत्रतमिच्छतामधिपतिस्तेषां सदा भास्करः ॥२३०॥
वृद्धश्रावकभस्मव् लिधवलाः ज्ञंवत्रते ये स्थिता
बाह्याः पातकितां गता भगवतीभक्तार्च निःसद्धिनः
सिद्धान्ते खलु सोमनाभ्नि निरताः कापालिका निष्टुरा-
स्तेषां नायकतां गतः शश्षधरः खट् वाद्खपाणिदयुतिः ।\२१

उपासका बृद्धसमाश्रयं गताः
शिखां विना पाण्डरभिक्षवह्च चै।
सुवाससो रक्तपटा नितेन्द्रियाः
प्रभुः सदषां क्षितिज: प्रकोतितः ॥२२॥
ह
श्राजोविनां कुहुकिनां समयाधिकारे
ये दीक्षितास्तनुभृतः खलु गारुडे च।
तन्त्रे वधूरपिशिताशनयोऽच युक्ता-
स्तेषां शज्ञाङ्तनयोऽधिपतिनि सक्तः ॥३३॥
एक त्रीनथवा वहन्ति मुनयो दण्डान् कषायाम्बरा
वानप्रस्यमुपागताः फलपयोभक्षाश्च ये भिक्षवः ।
गाहुस्थ्येन तु सं स्थिता नियमिनः सदूब्रह्मचर्यं गता-
स्तेषां दण्डपतिः सुरेन््रसचिवस्तीथेषु ये स्नातकाः ॥३४1।

पाल्युपतयज्ञदीक्षाव्रतेषु ये नित्यमेव संयुक्ताः ।
वंष्णवचरकारामपि तेषां नेता प्रको्तितः -शुक्रः ॥२५॥
पाषण्डब्रतनिरता दिगम्बरा भिक्षवो ये च)
तेषामधिपतिराकिः श्रावकतरमुलिनःऽच दुस्तपसः ॥२३६॥
प्रकथितमुनियोगे राजयोगो यदि स्या-
दश्ञुभफलविपाकं सवमून्मूल्य पञ्चात् ।
जनयति पृथिवीं दीक्षितं साधुशोलं .
प्रणतन्पश्िरोभिः स्पृष्टपादान्जयुग्मम् ।१३७॥
ए0णऽ तल.
द्ति कल्याणवमं विरचितायां सारावल्यां प्रव्रज्यायोगो नाम
विशोऽघ्यायः ।२०॥

अथ नाभसयोगाध्यायः ।।२१।।
यवनाद्य विस्तरतः कथिता योगास्तु नाभसा नाम्ना ।
`श्रष्टादकश् शतगुरितास्तेषां दाच्रिश्ञरिह वक्ष्ये ॥ १॥
नौच्छ्रकटकामं कम्प द्ाटकवच्रदामनोपाल्ञाः
वीरासरोजमुसला वापोहुलक्षरसमुद्रचक्राणि ॥ २॥
माला सपर्धिन्दु यवकेदारौ गदाविहगयूषाः ।
यु गज्ञकटशलदण्ड। रज्जुः शक्तिस्तथा नलो गोलः ।३॥!
सचराचरस्य जगतो योगरेभिः प्रकीत्यंते प्रसवः।
श्राश्रयजातान् प्राहर्मारित्या मुसलरज्जुनलयोगान् ॥ ४ ॥
गोलयुगश्ुलपाश्ा वोराकेदारदामनोसंज्ञाः ।
सप्तत संख्याख्याः पूर्वाचार्यं: समुहिष्टाः ॥ ५॥

दरे चाधंयोगसंज्ञे भुजद्धमाले पराश्षरेरणोक्ते ।
श्राकतिजाता विक्ञतिरपरः कथिताश्च साविघ्रेः ॥ ६ ॥
दलयोगे प्रकीर्तितौ ।
श्राश्रययोगे जाता श्रमिधिते सौख्यलाभगुरयुक्ताः।
ग्रन्योग्य मिधितार्चेदिगतफलाः स्युस्तदा योगाः॥ ७॥
नन्दन्ति स्वेभाग्यिन् पलन्धधना नुपगप्रियाः ख्याताः ।
प्रायेण सौख्ययुक्ताश्चाक्तियोगेषु ये जाताः ॥ ८॥
परभाग्यलन्धसौख्याः परभाग्ये रेव जीवित तेषाम् ।
संख्यासंज्ञे जाताये पुरुषाः सवंतो विकलाः॥ € ॥
क्वचित् स्वभाग्येः क्वचिदेवमेवं क्व चित्प रादूत्पतितं फलं च ।
क्वचित्युखं दुःखमतोव कष्टं समाधथोगे पुरुषो लमेत ॥१०।।

हो रादिकण्टकेभ्यः सप्तक्षंगतः क्रमेर योगाः स्युः ।
नौ-कट-च्छत्र-कामुकनि्ेशाः पुवंयवनेन्द्रः ॥ ११॥
वणल

लग्नादिकण्टकेभ्यऽ्चतुगु हावस्थितग्रहैर्योगाः = । `
यूप-लर-क्ावित-दण्डाः - सत्याचायेप्रिया नित्यम् ॥ १२॥
प्रातल :

सप्तक्षगग्रहेन्धः केन्द्रादन्यत्न कोतितोऽघश्चज्ञो ।
केन््रप्रत्यासन्नेभवनद्रयगंगंदा नाम ।॥ १३ ॥

लग्नास्तगतः सौम्यः पापेः सुखकमंगे भवति वचर् ।
विपरीतयंवयोगो भिः पद्य बहिःस्थितंर्वापी ॥ १४॥
2011९ ध। : सुयच्चितुथं भवने सितज्ञौ कथं भवेतामिति सुप्रसिद्धम् ।
हो रास्तगतंः शकटं चतुथेदश्माधितंभवेद्िहुगः।
उदथान्यगेस्त्रिकोरे हल इति श्य द्खाटकं सलग्ने तत्॥ १५॥।
पप्रटपादड एतथत्ना नग 2/2 एठा ग उणु नतला, 366

राहन्तरितेलेग्नात् षडभवन गते भं वेच्चक्रम् ।
ग्रयत्तिथेव यातश्ष्चक्राकारो भवेञ्जलधिः।॥ १६॥।

क
इत्याकृतिज एते विशतिसंख्या मया समुदिष्ष्ठाः ।
श्राश्रयजातान् वक्ष्ये यथाततं वद्धगाग्यंस्य ।। १७ ॥

उभयस्थिरचरसस्थः सवनलमुसलरज्जवः कमश्ञः ।
घु सौम्यपापर्माला सेड दलयोगौ ।॥ १८॥

व

एकभवनाविसंस्थः संख्याख्याः स्युयंथाक्रमं योगाः
गोलयुगशलसनज्ञाः केदारः पाक्ञदवामनीवीराः ॥ १६ ॥
एतेषां फलयोगं कथयामि यथाक्रमं मुनिभिरुक्तम् ।
सवंदशास्वपि फलदाः सकला एते बुधंषिचिन्त्याः ॥ २० ॥
सलिलोपजीव विभवा बह्ुयाः ख्यातकोतंयो हष्टाः
क्परा बलिनो लुब्धा नौसम्भूताऽ्चलाः पुरुषाः ॥ २१॥

भ्रान्तिककितवबन्धनपाला निष्किञ्चना: शठाः क्रराः।
क्टसमृत्था नित्यं भवन्ति गिरिदुगंवासिनो मनुजाः ॥ २२॥
स्वजनाश्रयो दयावान् दाता नृपवल्लभः प्रकष्टमतिः !
प्रथमेऽन्त्ये वयसि नरः सुखभाग्ययुतः सितातपत्रभेवः॥ २३॥

भ्रान्तिकगुप्तिषाला§चो राः किंतवाहच कानने निरताः ।
कामृकयोगे जाता भाग्यविहीना वयोमध्ये ।। २४॥
115 1 (प्रथमान्त्य सौख्यः).
सुभगाः सेनापतयः कान्तक्रीरा नुपत्रिया बलिनः।
मरिकनकमूषशयुता भवन्ति योगेऽधंचन्द्रास्ये ॥ २५॥

ग्रारन्तवयसि सुखिताः शुराः सुभगा विरोगदेहाऽ्च ।
भाग्यविहीना वचर जाताः स्वजनंविंरुद्धाइच ।। २६॥
एतत.
व्रतन््थिममद्धलपरा वयसो मध्ये सुखाथंसंयुक्ताः ।
दातारः स्थिरवित्ता य. योगभवाः सदा पुरुषाः ॥ २७॥

2515 गात गल बलां ठपऽ गणा, 0€ पिलत ना 00108 प्शूणल प
एद वावा(व वावाय.
स्फोयशसो गुरणास्याः स्थिरायुषो विपुलसम्पदः कान्ताः ।
शुभयश्चसः पुथिवीशाः कमलभवा मानवा नित्यम् ॥ २८॥
विधिकर निपुणधियः स्थिराथसुखकस्युताः सुरूपा्च \
तनयसुखसम्प्रहुष्टा वापीयोगे नरा जाताः २६॥

रोगार्ताः ककलत्रा मूर्वाः शाकटानुजोविनो निःस्वाः!
स्वजनेर्मित्र्हीनाः ज्यकटे जाता भवन्ति नराः॥ ३० ॥
शरमरण चयो निकष्टा दताः सुरतानुजोविनो घृष्टाः ।
कलह प्रियाञच नित्यं विहगे योगे सदा जताः) ३१॥

सततं मानाथेपरा यज्वानः शास्त्रगेयकुक्चलाऽच ।
धनकनकरत्नसम्परत्सयुक्ता मानवा गदायान्तु। ३२॥
त्रियकलहसमरसहससुखिनो नृपतेः प्रियाः सुभगकान्ताः ।
ग्राद्या युवतिद्रेष्याः. श्युद्धाटकसंभवा मनुजाः ॥ ३३ ॥
बह्ाशिनो दरिद्राः कषोवला दुःखिताऽ्च सोद्रेगाः ।
बन्धुसुहत्सन्त्यक्ताः प्रेष्या हलसंज्ञिते पुरुषाः । ३४ ॥

प्रणताह्ञेषनराधिपकिरोट रत्नभ्रभाच्छुरितपादः ।
भवति नरेद््रो मनुजहचक्र यो जायते योगे ॥ ३५॥
बहुधनरत्नाः तिपा भोगाथेयुता जनग्रियाइचापि ।
उदधिसमुत्थाः पुरुषाः स्थिरचित्ताः सतत्ववन्तर्च ॥ ३६ ॥,

श्रात्मनि रक्षानिरतस्त्यागयुतो वित्तसौख्यसस्पन्नः ।
व्रतनियमसत्यनिरतो यूपे जातो विश्लिष्टड्च ॥ २७ ॥
ग्रात्मविद् पणीत) 728 8150 एषल्ला शगिाण्कल्तं ४४ उणा व 8
इषुकररदस्युबन्धनम्गयावनसेवनेतिसोन्मादाः ।
हिस्राः कुक्षिल्पनिरताः शरयोगे सम्प्रसूताः स्थुः ॥ ३८ ॥
व त९६लाऽ, 06016 कछार 1 कता 96गा6७॥ पप्र ऽ, एणकः

घनरहितविकलदुःखितनोचालस्पेलवायुषः पुरुषाः ।
सङ्ग्रामयदनिपुरणाः शक्त्यां जाताः स्थिराः सुभगाः ।! ३६ ॥
हतपुत्रदारनिःस्वाः सवंजनन्यक्कृताः स्वजनबाह्याः ।
दुःखितनोचाः प्रेष्या दण्डप्रभवा नराः सततम् ॥ ४०॥
, कौ] ए८ 2 उलाश्डणा, ०८ णत् ग एच्ड्डणा८इ ग € भज्यत (प्रवृत्ति प्रिय)
नध1वा(व्का वाव.
नित्यं सुखप्रधाना वाहुनवस्त्राथभोगसम्पन्नाः
कान्ताः सुबहुस््रोका मालायां सम्प्रसूताः स्युः ॥! ४१॥

विषमाः क्रा निःस्वा नित्यं दुःखादिताः सुदीनाऽच ।
परवेहमभक्ष्यनिरताः सपं जाता भवन्ति नराः ॥४२॥

प्रटनप्रियाः सुरूपाः परदेजञेऽवथभागिनो मनुजाः ।
क्रराः खलस्वभावा रज्जुप्रभवाः सदा कथिताः। ४३॥
मानधनज्ञानयुताः कर्मोयुक्ता न॒पग्रियाः ख्याताः ।
स्थिर चित्ता मुसलोत्था भवन्ति शूराः सदा पुरुषाः ॥ ४४॥
ऊनातिरिक्तदेहा धनसंचयभागिनोऽतिनिपुखाऽच ।
बन्चुहिताहच सुरूपा नलयोगं सम्प्रसुयन्ते ॥ ४५॥
दारिद्रचालस्ययुता विद्यासंमानवनिता मलिनाः ।
नित्यं दुःचितदीना गोले योगे भवन्ति नराः।॥ ४६॥

पाषण्डभागिनो वा धनरहिता वा बहिष्कृता लोके ।
सुतमानधमंरहिता युगयोगे मानवा जाताः ॥ ४६॥
तीक्ष्णालसधनरहिता हिला: सुबहिष्कता महाशराः ।
सड प्रामलम्धशब्दाः शूले रौद्राः प्रजायन्ते ॥ ४८॥
सुबहुनामुपयोज्याः कृषीवलाः सत्यवादिनः सुखिता; ।
केदारे सम्भताइ्चलस्वभावा धनयुंक्ताः ।, ४९ ॥
पाके बन्धनभाजः कार्योचुक्ताः प्रपञ्चक राऽच ।
बहुभाषिणो विक्ञोला बहुभुत्याः सम्प्रसुताः स्थुः ॥ ५०॥
दामिन्यामुपकारो पश्चुगखधुक्तो घनेहवरो मूढः ।
बहुपुतरत्नसमृद्धो धीरो विदान् प्रजातः स्यात् ॥५१॥
नित्रान्विताः सवचसः क्ञास्त्रपरा गेयवाद्यनिरताऽच ।
सुखभाजो बहुभुत्या वीणायां कीतिता मनुजाः ॥ ५२ ॥
इति कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां नाभसयोगो नार्मकविशोऽधघ्याय ॥२१॥

अथ सूयचाराध्यायः ।॥ २२॥
सवस्य सवकालं ग्रहुराक्लिसमुद्भवं फलं यस्मात् ।
कथयाम्यतः प्रयत्नात् क्ञिष्टाचार्थन् समाधित्य। १॥
शास्त्राथकृतिकलाभिः ख्यातो युद्धप्रियः प्रचण्डहच ।
उयुक्तो ्रमरगरचिह ठास्थिबन्धः क्रिये भेष्ठः ॥ २॥
साहसकर्माभिरतः वित्तासुर्व्याधिकान्तिसत्त्वयुतः ।
सुय भवति नरेन््रः स्वतुङ्गराक्ौ नरो जातः॥ ३॥

दानरतो बहुभत्यो ललितो युवतिप्रियो मुदृक्नरीरः।
कुजभवनगते सुयं च्ब्देण निरीक्षिते भवति॥४॥
सङगामोत्कटवौयंः करः संरक्तनेत्रकरचररणः ।
भौमगृहे कूजरहष्टे भानौ तेजोबलोपेतः ॥ ५॥
प्रेष्यः परकमंरतो मन्दधनः सत्त्वहीनबहुदुःखः ।
भानौ बुधसहष्टे क्जभवने मलिनकायह्च ॥ ६ ॥

भुरिद्रविणो दाता नृपमन्त्री दंडनायको वाऽपि।
तररणौ सुरगुरुदष्टं कुजभवने जायते श्रेष्ठः ॥ ७ ॥
कुत्सितरामाभर्ता बहुश्रुः क्षीरबान्धवो दीनः ।
भौमगृहे सितहष्टे दिवाकरे जायते कुष्ठो ।॥\ ८ ॥
दुःखपरिष्लुतषेहः कार्योन्मादी भवेद्िमूढमतिः ।
भौमक्षं दिवसकरे रवितनयनिरीक्षिते मुखं: ॥ € ॥

वदनाक्षिरोगतप्तः क्लेशसहिष्णुः कुलो न बहुपुत्रः ।
भव्यो व्यवहाररतो मतिमान् वन्ध्याद्धनादेषी ॥ १० ॥
भोजनमाल्याच्छादनगन्धयुतो गेयवाचनत्तज्ञः ।
दिवसकरे वषसस्थे भवति पुमान् सलिलभीरऽच ॥ ११॥
च

वेहयारतिभ् वचा बहुयुवतिसमाश्चयो भवति ।
दिननाथेसितभवने दृष्टे ज्क्ञिना सलिलजोवी ।। १२ ॥
शरः सङ् प्राम रचिस्तेजस्वी साहसाप्तधनकोतिः ।
दिननाथे सितभवने कूजसंहष्टे पुमान् विकलः ।॥ १३॥
लिपिलेषख्यकान्यपुस्तकगेयादिविधावतीव निपुरमतिः।
दिननाथे सितभवने बुधसंहष्टे भवेत् वुतनुः । १४॥
बहुश्ञत्रमित्रपक्षो नपसचिवःऽचारलोचनः कान्तः ।
दिननाथे सितभवने गुरुणा शष्ट सुतोषितो नपतिः !। १५॥
नुपतिन्पमन्त्री वा स्त्रीधनबहुभोगसंयुतो मतिमान् ।
दिननाथे सितभवने सितसंहष्टे भवेद्धर: ॥ १६॥
नीलोऽलसो दरिद्रो वंद्धस्त्रीसगतो विषमशीलः।
दिननाथे सितभवने श्निहृष्टे व्याधिसन्तप्तः।। १७॥

मेधावी वाङ्गधुरो वात्सल्यगुणंयूंतः सदाचारः ।
विन्ञानशास्त्रकुशलो बहुवित्त उदारचेष्ाच ॥१८॥।
निपुरो ज्यौतिषवेत्ता मध्यमसरूपो द्विमात्कः सुभगः ।
मिथुनस्थे तिनभतेरि जातः पुरुषो विनीतः स्थात् ॥१६॥
रिपुबान्धवकृतपीडा विदेश्गसनादितो बहुविलापी ।
बुधभवने दिनभतेरि दष्टे चन्द्रेण पुषः स्यात् ॥२०॥

रिपुभयकलहसमेतो ररणापवादादिदुःखितो दीनः!
बुधराशौ दिनभतंरि कुजेक्षिते भवति सव्रीडः ।॥२९१॥
भूपतिचरितः ख्यातो बान्ववसहितोऽरिभिहच संत्यक्तः ।
बुधराज्ञौ दिनभतंरि बुधहष्टेऽकष्यामययुतः स्यात् ॥२२॥
बहुलास्त्रदारितमुखो राज्ञां दूतो विदेश्गहचण्डः ।
बुधराशौ दिनभतरि गुरुणा हृष्टे सदोन्मादः ॥२३॥
धनदारपुत्रसहितो मन्दस्नेहस्त्वनामयः सुखितः ।
बुधराजशौ दिनभतंरि सितसंहष्टे भवेच्चपलः ॥२४॥
बुहूुभत्योद्विग्नमना बहुबन्धुविपोषणे सदा निरतः ।
बुधराज्ौ दिनभतरि सौरेण निरीक्षिते कितवः ॥२५॥
कमसु चपलः ख्यातो गुणेन पारां स्वपक्षविदेषौ ।
स्त्रीदभंगः सुरूपः कफपित्तातंः श्रमाभिसन्तप्तः ।२६॥
1. उद्िगनमना

मद्यप्रियः सधर्मो मानी वरवाक्यदेश्षदिग्वेत्ता।
सुर्य कुलीर संस्थे बहुस्थितिः पितुगरदरष्ठा ॥२७॥

राजा राजसमो वा जलपण्यथनस्थितिः क्र्रः।
ककंटके तीव्रकरे हृष्टे शर्िना भवेत्पुरुषः ।॥५२८॥
-शोफभगन्दररोगः सन्तप्तो बन्धुभिः सह विरक्तः
ककटके दिननाथे मोमेन निरीक्षिते पिल्ुनः ॥२९॥
विद्यामानयशोभिः स्यातो नृपवल्लभो भवेन्निपुरणः। `
सुथे कुलीरराशौ बुधेन दृष्टे विगतजञत्रुः ।३०।
श्रेष्ठो राज्ञो मन्त्री सेनानाथोऽथ सुप्रसिद्धहच। `
सुर्यो शशिभवनस्थे गुरुणा दृष्टे कलाभ्यधिकः ।३१॥
स्त्रीसेवी युवतिधनः परकायकरो रणे प्रचण्डञ्च ।
ककटकस्थे सुर्यं शुक्र णनिरीक्षतेप्रियालापः॥३२॥
कफमारुतरोगातंः परस्वहारी विलोमतिचेष्टः ।
ककटकस्थे भानौ स्वपुत्रहष्टे पुमान् पिद्युनः ।३३॥
रिपुहन्ता क्रोधपरो विश्चेष्टो वनाद्विदुगचरः ।
उत्साहौ सच्छरस्तेजस्वी मांसभक्षणो रोद्रः ।\३४॥
गम्भीरः स्थिरसत्वो मुखरः क्षितिपालको धनसमृद्धः ।
सिहस्थे दिवसकरे स्यातः पुरुषो भवेज्जातः ॥३५॥

मेधावी सुकलत्रः कफादितो भूपवल्लभो मनुजः ।
ग्रादित्ये तिहस्थे चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ॥२३६॥
परदाररतः शरः साहसकारी कृतोदयमो रोद्रः।
दिवसकरे सिंहस्थे कुजेन दृष्टे प्रधानरच ॥३७१।
विद्वान लिपिलेख्यकरः कितवासेवी परिभ्रमति हीनः ।
सिहूस्थे दिवसकरे बुधेन ष्टे न॒ बहुसत्त्वः ॥३८॥

देवारामतटाकान् करोति सत्त्वाधिको विजनशोलः ।
सिहे सहस्ररक््मौ सुरगुरुहष्टे महाबरुदिः ॥३९॥
दुर्नामकुष्ठरोगेरभिमूतो निदयो विगतलज्जः \
सिहे तिमिरविनान्ने शुक्र निरीक्षिते जातः 11४०1)
कार्थं विनारनदक्षः षण्डो जातः परोपतापकरः\
सिंहस्थे दिवसकरे स्वपुत्रहष्टे पुमान् भवति ।\४१।।
सत्रीतुल्यतनुर्ह्ामान् लिपिवेत्ता दुबंलङ्च वल्गुकथः \
मेधावी लघुसत्वो विदान् शुश्रूषकः सुरगुरूरणाम् ॥४२।।
संवाहनादिकमेस् दक्षः श्रुतिगेयवाद्यपरितुष्टः ।
कन्यायां दिवसकरे जातो मद्दीनवादयःद ॥४२॥।

सद्धक्षयव्ययार्तो विदेश्छमार्गादिलम्परो दृष्ठ: ।
नोचोपहतप्रोर्तिहुरण्यलोहादिपण्यजीवी च ॥॥४४।।
ठेष्यः परकममंरतः परदाररतिः पुमान् भवेन्मलिनः ।
सृधं तुलाधरस्थे नृपपरिभतः प्रगलभञ्च ॥४५॥

ष्ढाणादड 81 ण.
श्रनिवारितरणवेगः श्रुतिपथरहितो न सत्यवाङ्मूखंः ।
प्रविनषरष्टयुवतिः क्रः कुस्त्री विघेयहच ॥॥४६।।
करोधपरोऽसद्रत्तो लोभिष्टः कलहवल्लभोऽन् तवाक् ।
शस्त्राग्निविषग्रस्तः पितुजंनन्याङ्च दुभेगः कोटे \॥४७।।

द्रव्यान्वितो नुपेष्टो जातः प्राज्ञः सुरद्विजानुरतः।
रास्त्रास्त्रहुस्तिशिक्चानिपुरणो व्यवहारयोग्यडच ॥(४८॥
पूज्यः सतां प्रशान्तो धनवान् विस्तीणेपीनचारुतनुः ।
न्धूनां हितकारी सतत्वयुतः कामके सुर्यं ॥४९॥

` वाग्बुद्धिविभवपुत्रः समन्वितौ नृपसमो विगतशोकः ।
वाक्पतिराशौ तपने हृष्टे चन्द्रेण सुशरीरः ॥५०॥
सङ्ग्रामे लब्वयज्ञाः स्फुटवचनो वित्तसौख्यसम्पस्नः ।
सुं वाक्पतिरान्ौ भौमेन निरीक्षिते चण्डः ।५१॥
मधुरवचनो लिपिनज्ञः कान्यकलागोष्ठियानधातुज्ञः।
गुरभे सवितरि हृष्टे बुधेन जनसम्मतो भवति ॥५२
विचरति नरेन्द्रभवने नृपतिर्वा वारराहवधनयुक्तः ।
सुरगुरगृहे विवस्वति गुरुणा हृष्टे सदा विद्वान् ॥५३॥
दिव्यस्त्रीभोगयुतः सुगन्धमाल्यादिभिः सहितः ।
सुरगुरुभवने भानौ शुक्रेण निरीक्षिते शान्तः ॥५४॥
ग्रश्ुचिः परान्नकाडक्षी नीचानुरतरचतुष्पदक्रोडः ।
देवेज्यगृहे सुयं मन्देन निरीक्षिते भवति ॥५५॥

लुब्धः कुस्त्रीसक्तः कुकमंसंवधितः सत्रष्णरच ।
बहुकायरतो भीरखविहीनबन्धुश्चलप्रकृतिः ।\५६॥
श्ररनप्रियोऽल्पसत्त्वः स्वपक्ष विक्षोभनाशितसमस्तः ।
मकरस्थे दिवसकरे जातो बहुभक्षकः पुरुषः ॥*५७॥

मायापदुचलमतिः स्त्रीसद्धाननषटधन पौरं: ।
` मन्दगृहै तीव्रकरे चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ।॥५८॥।
व्याधिभिररिभिग्रस्तः परकलहात् शस्त्रविक्षतशरीरः ।
मन्दगृहे तिमिररिपौ भोमेन निरीक्षिते विकलः ॥\५९॥
शूरः षण्डश्रकृतिः परस्वहारो नसारसर्वाद्धुः
नलिनीदयिते शनिभे बुधेन संवीक्षिते भवति ।६०॥
लोभनकर्मा मतिमान् सवंषामाश्चरयो विपुलकोतिः ।
कोरणगृहे दिनभतंरि गुरणा दृष्टे मनस्वी च ६१
जशङ्क्रवालमणिभिर्जोवति वेशयाङ्कनाघनसम्रुधः।
कोरभवने दिनपतौ अगुणा हृष्टं सुखो जातः ॥६२॥
ध्वंसयति शत्रुपक्षं नरेसन्मानवधिताश्चासः।
भानौ शनेश्चरगृहे शनिहष्टे सुयते योऽसौ ॥६३॥

हृद्रोगी बहुसच्वः सतां विगहूर्याऽतिरोषश्च ।
परदाराणां सुभगः कमंस्विति निश्चितो भवति ॥६४॥
दुःखप्रायोऽल्पधनः शठ्दचलितसोौहदो मलिनमूर्तिः ।
कुम्भधरेऽकं जातः पिञ्युनः स्यात् दृष्प्रलापञ्च ।६५॥

सुहृदां संग्रहशीलः चख्रीप्रीत्या लब्धसोख्यसंभारः ।
प्राज्ञो बहूजत्रध्नः सुखोदयो भवति धनकीर्त्या ॥६६॥
सत्सुतभृत्याप्तसुखो जलपण्यधनः सुवागनुतवादी ।
अऊजितगुह्यसुगार्तो बहुसहजो मीनसंस्थेऽकं \६७।॥।

इति कल्याणवम विरचितायां सारावल्यामादित्यचारचषएटियोगो नाम
द्वाविशोऽध्यायः ॥२२॥
अथ चन्द्रचारध्यायः।॥२३॥
सोवर्णणाङ्गः स्थिरस्वः सहजविरहितः साहसी मानभ्रः
कामातेः क्षामजानुः कुनखतनुकचरचरञ्चलो मानवित्तः ।
पद्याभः पारिपादं विततसुतजनो वतु लाकारनेत्रः
सस्नेहुस्तोयभीरुत्र एविकृतशिराः स्रीजितो मेष इन्दौ ॥१॥

भ्रतयुग्रतरो नृपतिः प्रणतानां मादवं भजति जातः ।
धीरः सद्खःसस्ची रविरणा हृष्टं शशिनि मेषे ॥२॥
दन्ताक्षिरोगतप्तः शिखिवातादिक्नतक्रीरः ।
मण्डलिकः स्यान्मेषे कुजहष्टे शशिनि भूतातंः ॥२॥
नानाविद्याचायः सद्ाक्यः स्थान्मनोऽभीष्ठः ।
बुधहष्टे मेषस्थे निशाकरे सत्कविविपुलकीतिः ॥*४॥।
बहूभृत्यधनसमृद्धो नृपतेः सचिवश्चमूपतिर्वाऽपि ।
मेषगृहे हिमरहमो दष्टे गुरुणा पुमान् जातः ॥५॥

सुभगः सुतवनयुक्तो वरयुवतिविभूषरणोऽत्पभोक्ता च ।
मेषे शिशिरमयूखे भरृगरुतनयनिरीक्षिते भवति ॥६॥
विष्िष्टो बहृदुःखौ दारिद्रचतनुभलीमसोऽनृतवाक् ।
मेषे शिशिरमयूखे रवितनयनिरीक्षिते भवति ।\७॥
व्युढोरस्कोऽतिदाता घनक् टिलकचः कामुकः कोतिज्ाली
कान्तः कन्याप्रजावान् वृषसमनयनो हं सलीलप्रचारः।
मध्यान्ते भोगभागी पृथुकरिचररगस्कन्धजान्वास्यजङ्घुः
साङ्कः पाहर्वस्यपृष्ठे काकुदि श्ुभगतिः क्षान्तियुक्तो गवौन्दौ ॥८।

कषंकमतिकमकरं द्विपदचतुष्पदसमृद्धमत्याटचम् ।
प्रायोगिकं प्रकुरुते वृषभे रविवीक्षितःचन्द्रः ॥६॥।
ग्रतिकामं कुजटृष्टो युवतिकृते नष्टदारमित्रजनम् ।
हदयहर नारीणां मातुनं जुभं शशौ वृषे कुरुते ॥१०॥
प्राज्ञं वाक्यविधिज्ञं प्रमुदितमिषटं समस्तभृतानाम् ।
जनयति बुधेन ट्टः री वृषेऽनुपमगुणं युं क्तम् ।॥११॥

स्धिरपुत्रदारसुहूदं मातापितुभक्तिमन्तमतिनिपुरणम् ।
धािकमतिविख्यातं गवि गुरुदृष्टः शशी कुरुते ॥१२॥
भूषरणयानगृहारणां शयनासनगन्धवल्रमाल्यानाम् ।
भागिनमुपभोक्तारं सितेक्षितो गवि शशी कुरते ॥१३॥
धनहीनमनिषटटकरं वषमे मातुस्तथा च युवतीनाम् ।
सुतमित्रबन्धुसहितं रविसुतहृष्टः हश्ी कुरुते ॥१४॥

पुबधिं सम्भूतो जननीमृत्यं करोति न चिरेरण।
पर्चादधें वृषभे पितुवियोगं शशी कुरते ॥१५॥
उन्नास-उ्यामचक्षुः सुरतविधिकलाकान्यङृदधोगभोगी
हस्ते मत्स्याधिपाङ्को विषयासुखरतो बुद्धिदक्षः सिरालः।
कान्तः सौभाग्यहास्यत्रियवचनयुतः स्त्रीजितो व्यायताङ्धो
याति क्लीवेश्च सख्यं शशिनि मिथुनगे मातुयुगमप्रपुष्टः \१९।।

प्रलञाधनं प्रकाशं मिथुने रूपान्वितं सुर्घामिष्ठम् ।
ग्रतिदुःखितमल्पाथं करोति सुर्यं क्षितश्चन्द्रः ॥१७॥
ग्रतिश्चुरमतिप्राजञं सुखवाहनविभेवरूपसम्पन्नम् !
कुरते भियुने चन्द्रो वकरण निरीक्षितोऽवश्यम् ।॥१८॥।
ग्र्थोत्पादनकुल्लं कुरते ह्यपरानितं सुधीरं च।
पाथवमखण्डितान्नं मिथुने बुघवोश्षितञ्चन्द्रः ॥१९॥।
विद्याज्ञास्त्राचायं विख्यातं सत्यवाचमतिरूपम् ।
मान्यं वाग्मिनिमिन्दुः करोति गुरुवीक्षितो मिय॒ने ॥२०॥
वरयुवति-माल्यन्वस्त्रवर-वाहन-यान-मूषणेमं रिभिः ।
क्रोडां कुरते पुरुषो भृगृहष्टे शक्जिनि मिथुनस्थे ॥२९॥

कुरुते बान्धवरहितं युवतिसुखविभूतिवजितं चापि ।
श्रधनं लोकद्रेष्परं जितुमे शनिनेक्षितःचन्द्रः ॥२२॥
युक्तः सौभाग्यपेर्येगु हुसुहूदटनज्यो तिषज्ञानश्ीलेः
कामासक्तः कृतज्ञः ल्ितिपतिसचिवः सत्यवक्ता प्रवासी ।

सोन्मादः केक नापो जलकुसुमं रचिर्हानिवद्धचयानुयातः
प्रा सादोद्यानवापीप्रियकरणरतः पीनकण्ठः कुलोरे ।\२३॥

नरपतिपुरुषमधन्यं धनरहितं लेखहारकं वाऽपि ।
कुरुते स्वगृहे चन्र रविदृष्ठो . दुगेपालं च ॥२४॥
शूरं विकलज्रीरं मातुरनर्थावहं क्ियादक्षम् ।
क्षितितनयवीक्षिततनुजनयति चन्द्रो नरं स्वगृहे ।॥२५॥
ग्रविकल्माति नयज्ञं जनयति ब्रुधवीकषितः शज्ञी स्वगृहे ।
धनदारपुत्रवन्तं नृपसचिवं सौख्यवन्तं च ॥२६॥
नृपति नृपगुखयुक्तं जनयति चन्द्रः सुरेज्यसंहृष्टः ।
स्वगृहे सुखितयुभा्यं नयविनयपराक्रमाक्रान्तम् ॥२७)
घनकेनकवस्त्रयो षिद्रत्नानां भाजनं शली कुरते ।
ककटके सितवृष्टो वेश्याजननायकं कान्तम् ॥२८॥

यटनमधुखं दरिद्रं मातुरनिषर प्रियानृतं पापम् ।
जनिना दृष्ठ: स्वणृहे करोति चन्दो नरं नोचम् ।\२६॥

स्थलास्थिमेन्दरोमा पुथुवदनगलो हस्वपिङ्खाक्षियुग्मः
स््रीद्रेषी क्षुत्विपासाजठररदरुजापीडितो मांसभक्षः ।
दाता तीक्ष्णोऽल्पपुत्रो विपिननगरतिर्मातुवरयः सुवक्ना
विक्रान्तः कायंलीनः शशभृति रविभे सवेगस्भौ रदृष्टिः ॥३०॥

नृपतिसमत्वं कुरुते प्रात्कृष्टगुणं महास्वनं वीरम् ।
रविणा दृष्ठः सहे पानरतं विश्रुतं चन्द्रः।२१)
सेनार्षात प्रचण्डं वरयुवतिसुताथं गहूनोयेतम् ।
जनयव्युत्तमपुरुषं कृजेक्षितश्चन्द्रमाः सहे ॥३२॥
स्त्रीत्वं स्त्रौललितं स्त्रीवहयं युवतिसेवकं सहे ।
कुरते बुधेन दृष्टो धनघुखभोगान्वितं चन्द्रः ।३३॥
ग्रभिजातं कूलमुख्यं बहुश्रुतं गुरासमद्धं च)
कुरुते नरेन््रतुल्यं गुरुद्ष्टइ्चन््रमाः सिंहे ॥३४\
प्रमदाविभव्युक्तं रोगिरणमपि युबतिसेवकं कुरुते ।
सुरतविधिज्ञं प्राज्ञं शशी हरो श्ुक्रन्दृष्टः ॥३५॥।
कषंकमधनं कु रुतेऽनृतवाचं दुगंपालकं सिह ।
रविजेन तथा दृष्टो युवतिसुख्हीनमल्पकं च शौ ॥३६॥

स्त्रीलोलो लम्बबाहुलं लिततनुमुखश्चा रुदन्ताक्षिकर्णा
विहानाचायेधर्मा प्रियवचनयुतः सत्यशशौचप्रधानः।
धीरः सत्वानुकम्पी परविषयरतः क्षान्तितौभाग्यभागो
कन्याप्रायप्रसुतिबहुसुतरहितः कम्यकायां शश्ञाङ् ॥२७॥।

नुपकोज्ञकरं ख्यातं गृहीतवाक्यं विशिष्टकर्मारणम् ।
कन्यायां रविदृष्टो भार्याहीनं शशौ करते ॥३८॥

किल्पाचायं स्यातं धनवन्तं शिक्षितं सुधीर च।
कन्यायां कुजदुष्टो मातुरनिष्टं शशौ करुते \२३६॥
ज्योतिषकान्यविधिज्ञं विवादकलहेषु विजयिनं सुतराम् ¦
सातिशयं कन्यायां जनयति निपुणं बुधक्षितरचन्दरः ।४०॥
बन्धुजनाढचय सुखिनं नृपकत्यकरं गृहीतवाक्यं च ।
कन्यायां गुरुदृष्टो जनयति विभवान्वितं चन्दः ॥४१॥
कन्यायां बहुदारं विविधालङ्ारभोगिनमथाढचम् ।
सततमिहोजितमुदितं करते भृगुरा नि रीक्षितशचन््रः ॥४२॥
ग्र इृढस्नृतति दरिद्रं सुखरहितसमात्कं युवतिवश्यम् ।
कन्यायां यमदृष्ठः स्त्रीभागधनं शन्ी कुरुते ॥४३॥

उन्नासो व्यायताक्षः कृशवदनतनुभ् रिदारो वुषाढयो
गोभुभ्यः ज्ौयंसारो वषसमवषरणो विक्रमाढचः क्रियेज्ञः ।
भक्तो देवद्िजानां बहुविभवयुतः स्त्रीजितो हीनदेहो
धान्यादानेकबुदिस्तुलिनि शशधरे बन्धुवर्गोपकारी ॥।४४।

ग्रधनं व्याधितमटनं परिभूतं भोगविप्रयुक्तं च ।
ग्रसुतमसारं जके जनयति रविवीक्षितश्चन्द्रः ॥४५॥

तीक्ष्णं चोरं क्षुद्रं परयोषिदुगन्धमाल्यसंयुक्तम् ।
मतिमन्नयनातुरगं जनयति वक्र क्लितरगन्द्रः ॥४६॥
दृष्टो बुधेन चन्द्रः कलाविदग्धं प्रद्रतधनधान्यम्
शरुभवाक्यं विद्वांसं देशख्यातं तुलाधरे कुरुते ॥४७\)
जीवेक्षितस्तुलायां जनयति स्त्र पुजितं हिमगुः ।
ऋयविक्रयेषु कुशलं रत्नादिषु भाण्डजातेषु \\४८)॥।
ललितमरोगं सुभगं समुपचिताङ्ख घनान्वितं प्राज्ञम् ।
विविधोपायविधिज्ञं कूरुते भृगुवीक्लितः शज्ञी तुलके ॥४६॥
कुरुते शशी धनाढच ॒प्रियवाक्यं वाहुनेयंतं जूके ।
विषयरति सुखरहितं भास्करिदृष्टो हितं मातुः ॥५०॥

` लुब्धो वृत्तोरुजङ्घः कठिनतरतनुर्नास्तिकः करचेष्टः
चोरो बाल्ये रगार्तो हतचिब्रुकनखचारनेत्रः समृद्धः ।
कर्मोद् वतः प्रदक्षः परयुवतिरतो बन्धुहीनः प्रमत्तः
चण्डो राज्ञा हूतस्वः पुथुजटठरशिराः कीटमे शीतरऽमौ ॥५१॥
0४ श्लाप्ऽ, लठणाङ, प्रा जा कि वाऽ, प्ली एललता€ाा (वा ०८९

स्वल्पयोगप्रदायकः शी राश्चेत्वृणं सौभाग्ययोगनेव ददौ तथा (7 €
कुरते लोकद्रष्यं ब्ुधमटनं चेव वित्तवन्तं च।
दिनकरदृष्टोऽलिगतः चन्द्रः सुखर्वाजतं पुरुषम् ॥५२॥
श्रनुवमधयं कुरुते नृपतिसमं वुर्चिके विभुतियुतम् ।
शुरमजय्यं समरे प्रभक्षणं भूमिजन संदष्ट ।॥५३॥

ग्रचतुरमम॒ष्टवाक्यं यमलापत्यं च युदित्तमन्तं च!
जनयति बुधेन दृष्टः कूटकरं वृशिचके च गीतनज्ञम् ॥५४।
- कर्मासिक्तं कुरते लोकटेष्पं च॒ वित्तवन्तं च।
गुरुणा दुष्टोऽलिगतो निज्ञाकरो रूपवन्तं च ॥५५।
ग्रतिमतिमतीव सुभगं घनवाहनभोगललितमिह् कीरे ।
युवतिविनाशितसारं जनयति भृगुवीक्षितरचन्द्रः ॥५६॥
नीचापत्यं कृपणं व्याधितमधनं च सत्यहीनं च । `
जनयत्यन्तकदषछ्ठो नरमधनं चन्द्रमाः कोटे ॥५७।

कुव्जाद्धो वुत्तनेत्रः पुथुडुदयकटिः पीनबाहुः प्रवक्ता
दीर्घासो दोघंकण्ठो जलतटवसतिः श्षिल्पिविद् गूढविज्ञः ।
शुरो हष्टोऽस्थिसारो विततबहुबलः स्थूलकण्ठोष्ठघोरणो
बन्धुर्नेहौी कृतज्ञो धनुषि शशिधरे संहताङ्घ्रिः प्रगत्भः ॥५८॥

1085 ग लागा 2 एला 9णा€ शि] ग दलप 1 जाठर, (कठा

नृपतिमथादयं कुरुते शुरं विख्यातपौरषं चापे ।
भास्क रहष्टडचन्द्रस्त्वनुपमसुखवाहनोपेतम् ॥५६॥
सेनापति समृद्धं सुभगं प्रख्यातपौरुषं पुरुषम् ।
जनयत्यनुपमभृत्यं क्षितिसुतहृष्रः शशी धनुषि ॥६०॥
बहुभत्यत्वक्सारं ज्यौतिष श्िल्पक्रियादिनिपुणं च।
बुधटृष्टो हिमररिमर्नाटचाचायं हये ` कुरते ॥६१॥
ग्रनुपमदेहं कुरुते पुथ्वीपालस्य मन्त्रिणं चपे।
त्रिदशगुरुहष्टमूतिधंनधमंसुखान्वितं चन्द्रः ॥६२॥
. सुखिनमतीव हि ललितं सुभगं पुत्राथेकामवन्तं च।
चपे सुमित्रभा्यं भागंवदष्टः करोतीन्दुः ।६३॥
प्रियवादिनं सुवाक्यं बहुश्रुतं सत्यवादिनं सौम्यम् ।
श्रभिजातं न् पपुरुषं जनयति सोौरेक्लितः शी धनुषि ॥६४॥

गीतज्ञः शीतभीरुः पुथुलतरशिराः सत्यधर्मोपसेवी
प्रादुः व्यातोऽल्परोषो मनसिभवयुतो निघु रस्त्यक्तलज्जः ।
चावक्नः क्षामदेहो गररुयुवतिरतः सत्कविव् तजङ्को
न्दोत्साहोऽतिलुब्धः शिनि मकरगे दीघ कण्ठोऽतिकणंः ॥६५॥
210 ऽपठ) 60016 30णात ४४०त तगत भतल 6६. वातं 66 (वप्र जपऽ

श्रधनं दुःखितमटनं परकमंरतं मनीमसं कुरुते ।
मकरे कुवलयनाथः शित्प्माति वीक्षितो रविरणा ॥६६॥
ग्रतिविभवमत्युदारं सुभगं धनसंयुतं मुमे पुरुषम् ।
वाहनधुतं प्रचण्डं करोति वकरक्षितरचन्द्रः ॥६७॥
मखं प्रवासशोलं गतथुब ति चञ्चलं सगे तीक्ष्णम् ।
जनयति बुधेन दृष्टः सुखरहटितं निधनं पुरुषम् ।६८॥

मूयतिमनुषमवीर्यं नृपतिगुणः संयुतं मृगे जातस् ।
बहदारपुत्रमित्रं जनयति गुरुवोक्षितइचन्द्रः ॥६६॥
परयुवतिधनविभूषरवाहूनमालान्वितं नरं मकरे ।
सोपक्रोश्चमयपुत्रं जनयति भुगुवीक्षितश्चन्द्रः ॥७०॥।
ग्रलसं मलिनं सधनं मदनातं पारदारिकमसत्यम् ।
दिवसकरपुत्रदृष्टः करोति चन्द्रो नरं मकरे ॥७१॥

उद्धोरणो रूक्षदेहः पुथुकरचररो मदपानप्रसक्तः
सददरष्यो धमंहीनः परसुतजनकः स्थूलमूर्धा कुनेच्रः।
लाठ्यालस्थाभिभूतो विपुलमुखकटिः {शित्पविद्यासमेतो
दुःशीलो दुःखतप्तो घटभेमुपगते रात्रिनाये दरिद्रः ७२

श्रतिमलिनमति च शुरं नृपरूपं धार्मिकं कृषिकरं च ।
कुरते दिनकरद्ष्टो घटधरसंस्थः क्षपानाथः ॥७३॥
कुम्मेऽतिसत्यवाक्यं सातृगुरुधन वियुक्तमलसं च ।
विषमं परकायेरतं करोत्ति भौमेक्ितश्चन्द्रः ॥॥७४॥
श्रंशनोपचारकुशलं गीतविधिज्ञं प्रियं च युवतीनाम् ।
तनुविभवसुखं षुरुषं करोति ब्ुधवीक्षितः शक्ल कुम्भे ॥७५॥
ग्रामक्षेत्रतर्खां वरभवनानां वराद्कनानां च।
कुरते भोगिनमार्यं साधं गुरुधीक्षितः शशी कुम्भे ॥७६॥
नीचमयुत्रसमित्रं कातरमार्चायंनिन्दितं पापम् ।
कुरुते शशी कुयुर्वाति सितेक्षितो घटधरेऽल्पसुखम् ॥\७७।।
नखरोमधरं मलिनं परदाररतं .शटं विधर्माखम् ।
स्थावरभागिनमादयं शशी घटे सौरसंदुष्टः ॥७८।

जिल्पोत्पन्नाधिकारोऽहितजयनिपुरः शास्त्रविच्चारुदेहो
गेयज्ञो धमनिष्ठो बहूगुवतिरतः सौम्यवाक् भूपसेवी ।
ईषत्कोपी महत्कः सुखनिधिधनभाक् स्त्रीजितः सत्स्वभावो
यानासक्तः समुद्रे तिमियुगलगते शीतगौ दानशीलः ॥७६॥
ए०ीलाल्ा( 17 णठ, र्लङ् 161हठपऽ, 11 व्गौाठरणाौ की वार

तौव्रमदनप्रकाशं सुखिनं सेनापति धनसमृद्धम् ।
जनयति दिनकरदृष्टः सुमुदितभायं शलली मौने ॥८०॥
परिभूतं सुखरहितं कुलटापुत्रं च पपानिरतं च।
जनयति नन्त्रपतिः क्षितितुतदृष्टो भषं शरम् ॥८९॥
जनयति बुधेन दृष्टो मोनस्थहचन्दरमाः पुरुषम् ।
भूपतिमतोव सुखिनं वरयुवति पमावृतं वश्यम् ॥८२॥
गु रुद्ष्टो मीनस्थो ललितं चन्द्रोऽग्रमाण्डलिकम् ।
ग्रत्याठचच चुकुवारं बहुभिः स्त्रीभिवु तं जनयेत् ॥८३॥
कुरुते रशी सुशीलं रतिमन्तं नृत्यवाद्यगेयरतम् ।
शुक्रक्षितो भषस्थो हदयहरं कामिनीनां च ॥८४।

विकलमहितं जनन्याः कामातं पुत्रदारमतिहीनम् ।
कुरुते रविघुतदष्टो नोचविरूपाङ्धनासवतम् ॥१८५॥
068 पर्णि त शा 06 ऽप्ा०प्रा1त€त 0४ ठार पलाला. 1 श्लाप्र$
210 20 शीला एकपऽ. 7 एष धाऽ, 15 मल शा एतम
राशिपतौ बलयुक्ते राशौ च बलान्विते तथा चन्दे ।
राश्िफलं स्यात् सकलं नीचाच्चाविधिना च संचिन्त्यम् ॥८६॥

इति कल्याणवमविरचितायां सारावत्यां चन्द्रचारो नाम त्रयोविशोऽघ्ायः ।२३।।
अपथ चन्द्रनदाशचराध्यायः ॥२४॥
भौमांशे कुजदष्टो निकतंनञ्चन्द्रमाः प्रचण्डञ्च ।
जनयति मायाबहूलं प्रवज्चकं सुथंजेन किल पुरुषम् ॥१॥
सूर्येख चोरघातकमथवाप्यारक्षकं शरम् ।
जोवेन मनुजनायं स्यातं विद्रत्समाराध्यम् ॥२॥
शुक्ररण न् पति सचिवं धनान्वितं स्रौ विलेपनानुरतम् ।
शीघ्रं वदन्ति चपलं सौम्येन निसैक्षिते चस्द्रे ॥२॥
४2107005; 17 09 ऽ अणा ज्ला$ 6प्ाए)पट्, कटल्ल्लंगणह गत पण;

सितभागे सितदृष्टे योषिद्रस्त्रान्नपानधनसौख्यम् ।
जनयति बुधेन चन्द्रो वाद्ज्ञं नृत्तगेयपरम् ।॥४।।
गुरणा कविप्रधानं नयज्ञास्त्रविल्ारदं नृपतिसचिवम् ।
परदारदशेनपरं कामिनमारेर बहभत्यम् ॥५॥।
सुर महामूखं प्रियंवदं सततमन्नपान रुचिम् ।
सौरेण वधंकौनां गुणश्च सदशं दिशति चन्द्रः ।\६॥
ऽत, का 70०8888 8 एषत्वप्रौपि। 96८ अत 1] अकठऊऽ 6०

बुवभागे बुधदृष्टः शिल्पाचायं कवि शशी जनयेत् ।
शुक्रक्षितो विक्ञालं गेयज्ञं वचनसाराहयम् ।\७॥
नृपमन्त्रिणं गुणादयं गुरुणा दृष्ठः प्रतिष्ठितं कान्तस् }
भौमेक्लितोऽतिचोरं विवादकुकश्लं नरं रौद्रम् ॥८॥।
शास्त्राथकाव्यबुदधि प्राज्ञं शिलत्पिनिमवेक्षितः शनिना ।
रद्घचर विख्यातं जनयति सुं क्षितहचन्द्रः ॥६॥
स्वांशे दिनकरदृष्टः शशी कृञतनुमविक्षतश्रीरम् ।
परधनहरणे निपुणं वुन्धं नितरां कुजेनापि ।\१०॥
सौरेरणाङृत्यकरं वघबन्धविवादसन्तप्तम् ।
शुक्रण स्त्रीदेषं जनयेदथवा नपुंसकाकारम् ॥११॥
नृपमन्व्रिणं नृपं वा जनयति गुरुणावलोकितडचन्द्र ।
सौम्येनाधमंरतं निद्राबहुलं च सतततवध्वरतम् ॥१२॥

रविभागे रविदष्टे सरोषः समूपलन्धकोतिघनः ।
पापो निद्य इन्दौ सौरेण प्रारिनां हन्ता ॥१३॥
भोमेन सुवणंधनं स्यातं नुपसत्कृतं प्रचण्डतरम् ।
गुरुरणा दृष्टो जनयति चमूपति वा नरेन्द्रं वा\॥१४॥
श्ुक्रण दष्टमूतिः सुताथिनं मृतसुतं वाऽपि
सौम्येन दंवचिन्तकमितिहासरतं च निधिभाजम् ॥१५।।
ऽ$थ$ 0 पला.
गु रुभागे गुरुद्ष्टो विज्ञदं नृपवल्लमं विपुलकीतिम् ।
जनयति शशी सितेन स्त्रीरणां भोगः स॒संयक्तम् ॥१६॥
बुधद्ष्ठो हास्यकरं `नूपप्रियं नाथकं वरूथिच्याः ।
ग्रस्त्राचा्यं कुरते कृजेक्षितः स्वेतः स्यातम् ॥ १७
दोषं विविधः ख्यातं दिनक रहष्टो ननं प्रमादस्थम् ।
सौरेण वृद्धश्लीलं बलिभिश्च निराकृतं नीचम् ॥\१८॥

सौरांशे शनिहष्टः कृपणं रोगान्वितं म॒तसुतं वा ।
सु्येणाल्पापत्यं व्याधिग्रस्तं विरूपतनुम् \\१६॥
भौमेन नरपतिसमं स्वाद्यं स्त्रीदुरभगं सुखयुक्तम् ।
शुक्ररण विषमशोलं युवतिभिरवधीरितं धीरम् \\२०॥
सौम्येन पाननिरतं कुत्सितचरितं शी सदा हष्टः ।
गुरुणा स्वकमंनिरतं कुरते पुरषं तथोदात्तम् । २९
वगेत्तिमे स्वकोये परकोयनवांशके च हृष्टि फलम् ।
पुष्टं मध्यं स्वल्पं विपरीतं स्यादनिष्टफलम् ॥२२॥
राशिफलं यदू हृष्टं पुर्वः कथितं ग्रहैः शशाङ्कस्य ।
तस्य निरोधो हृष्टो यद्यंशपतिबंली भवति ॥२३॥
ग्रशपतेहचन्द्रस्य च फलं विनिरहिचत्य दशेनक्तानि ।
कथितानि यवनवृद्धः फलानि सम्यरव्यवस्यन्ति \॥२४॥

इति कल्याणवमं विरचितायां सारावल्यां श्रंशकदशने चन्द्रचारो नाम
चतुविक्षोऽध्यायः ।।२४॥
अथं भोमचाराध्यायः ॥२५॥
तेजस्वी सत्ययुतः शरः क्षितिपोऽथवा ररणरलाघी ।
साहसकर्माभिरतशचमृपुरग्रामवृन्दपतिः ॥ २
राभसिको दानरतः प्रभूुतगोऽजाविधान्यकरः।
भौमे च्य प्रचण्डो बहुयुवतिरतो भवेत्पुरुषः ।॥।२॥

साघच्वौव्रतभद्धकरः प्रभक्षणो मन्दधनयुत्रः।
देष्यो बहभररणपरो विलम्भस्थितिविहोनश्च ।३॥
प्रोदतवेषक्रीडो बहुदुष्टवचाः कुजे वृषभसंस्थे ।
सङ्खीतरतः पापो बन्धुविरुढधः कुलात्सादी ॥४\

शग].

कान्तः क्लेशसहिष्णुबरहुभरुतः काव्यविधिनिपुरः ।. `
नानालिल्पकलासु च निपुरणो बहुज्लो विदेशगमनरतः ॥५५॥\'
धमेपरो निपुणमर्निहितानुकूलः सुतेषु सुहदां च ।:
मिथुनस्थे क्षितिपुत्रे भवति प्रचुरक्रियासु रतः.॥६॥
11४6. 94 हाप्द्णड 9ऽत्लातवक्षाा ; वल पदारल श कादा धय

एदल द11तला एप श 1686 इ07€ ज पला. परल ७1] 16 रल्शल ८6
परगृहुनिवासज्ीलो वकल्यरुगदितः कृषिधनरच ।
बाल्ये च राजभोजनवस्त्रेप्सुः परगृहान्नाशी \\७।
सलिलाश्लयता धनवान् पुनः पुनव ठवेनातंश्च !
ककटके क्षिमितनये भवति मृदुः सवतो दीनः ॥\०८॥

ग्रसहः प्रचण्डश्ुरः परस्वसन्तानसङ्ग्रहरणशीलः ।
ग्रटवीनिवासगोकूलमांस रुचिः स्यान्मृतप्रथमदारः ॥६॥
उयालमृगोरगहन्ता न पुत्रवान् धमेफलहीनः।
भौमे हरौ सुसत्त्वः क्रियोद्यतः स्यादयुष्मांड्च ।।१०॥

पूज्यः सतामतिधनो' रतिगीतधनो मृदुश्रियाभाषौ ।
विविधव्ययोऽल्यशोर्यो विदान् भवति प्ररणीतपाऽवंश्च ॥१
ग्रहितेभ्योऽधिकभी रवंदस्म् तिधमेवान् सुबहुक्िल्पः ।
कन्यायां मूतनये स्नानविलेपनरतः कान्तः ॥१२।

ग्रध्वनिरतः कुपण्यप्रसक्तवाक्यो विकत्थनः सुभगः ।
हीनाङ्धः स्वत्पजनः सङ्ग्रामेप्सुः परोपभोगी च ।\१३॥
योषिदूगुरु मित्राणां मनोरमो नष्टपुवदारश्च ।
शौण्डिकवेश्यानिकटे सम्प्राप्तधनक्षयस्तुलिनि भौमे ॥१८१।

व्यापारश्रुतिपक्तश्चो रसमूहाधिपः क्रियानिपुरणः ।
युद्धोत्सुकोऽतिपापो बह्मपराधी च वरज्ञठः ॥१५॥
दरोहुवधाहितबुद्धिः प्रसुचको भूमिपुत्रयुवतीशः।
वृष्चिकगे भूपुत्रे विषारिनिशस्त्रव्रणेरतप्तः ॥१६॥

ककार 1 118 एण पाल फदर आ कऋव८्ल क्लप नाल 20 06
बहुभिः क्षतः कशाङ्को निष्ड्रवाक्यः राठः पराधीनः ।
रथगजपदादियोधी रथेन शरधारकोऽथ परसेन्ये ॥१७॥
विपुलश्रमंश्च सुखितः परस्परं क्रोधनष्टसुख वित्तः ।
कामुंकसंस्थे वक्र गुरुष्वसक्तः पुमान् भवति ॥१८॥

धन्यो वित्ताहर्ता सृुखभोगसमन्वितो भवति सुस्थः ।
शरेष्टरमतिः प्रख्यातः सेनानाथो नरेन्द्रो वा ।॥\१६॥
सद्युवती ररणविजयो स्वबन्धुविषयस्थितः स्वतन्त्रडच ।
ग्रारक्षकः तुशोलः कुजे स्वतुङ्गे बहुपचाररतः ॥२०॥

306 ,ऽवाछवमा )

ऽण्णुन्ं शा ॥8ए८ 31 एष7डल3ा8, ०८८३अ०फ9् वतक फ
. -प्रश्रयज्ञोचविहीनो वद्धाकारः सुदुगतिमंरणे।
मात्सर्यासुयान्तवाग्दोबं रपह ताथं ऽच ॥२१॥
„ रोमश्गात्रो विकृतो द॒ ताद्याहूतधनं कूवेषधरः ।
दुःखसमाहृतवृकत्तिः पानरुचिर्दभेगः कुजे ` कुम्भे ॥२२॥,
तभ

रोगार्तो मन्वसुतः प्रवासश्लीलः स्वबन्धुपरिभूतः।
मायावञ्चनदोषेहू तसवेस्वो विषादी च ॥२३॥
जिह्योऽतितीक्ष्णश्ोको गुरद्विजावज्ञको दयाहौीनः ।
ईप्सितवेत्ता ज्ञाता स्तुतिष्रियोऽन्त्ये कुजे स्यातः ॥२४।

310 ककन)
धनदारपुत्रवन्तं नृपसचिवं दण्डनायकं स्यातम् ।
, नृपतिमुदारं कुरते .दिनेश्वरनिरोक्षितः कुजः स्वक्षं ॥२५५
, मातुरहितं क्षताङ्धः , स्वजनद्ेष्यं च मित्ररहितं च! `
' ` स्वगहेऽसक् शशिहष्टः ˆ सेषं कन्याप्रजं कुरुते ॥२६॥
। परधनहरणे ` निपुणं ` चानृतकं कामदे वभक्तं च ।
कुरते स्वभे दष्टे, द्वेष्यं, वेश्यार्पति भौमः ॥२७॥
प्राज्ञं मधुर सुभगं मात्रपितुवल्लभं धनसमृद्धम् ।
, ¡ श्रनुपममरीश्वरमादयं त्रिदशगु रनिरीक्ितोऽवनेः पुत्रः ॥२८॥
, ,. (्वगृहऽमृक् . परितहष्टः :.त्रौहेतोबेर्धभा गिनं . कुरुते ।
*“ `. श्रसंकृतृ" सकृच्चः ' विभवं 'स्त्रीहेतोराजितं ' चापि ॥२९॥
11८1. -चोरविघाते ' शुरं ..“-निर्वयं , -..स्वजनपरिहीनम्
" “ श्रन्यस्त्रीभर्तारं ˆ जनयति ` सौरेक्षितः स्वभे भोमः॥३०॥ `

वनपवतेषु रमते रामाद्िष्टो भवेदूबहुविपक्षः ।
सितभे रविरणा दृष्टे प्रचण्डवेषः . कुजे धीरः ॥३१॥
मातुरपथ्यो विषमो बहुधुवतीनां पतिः प्रियस्तासाम् ।
शुक्रगृहे शशिद्ष्टे ररणभोरर्जायते भौमे ॥३२॥
कलहप्रिया बहुवचा मदूकायो मन्दपुत्रधनः।
सितमे भवति च भौमे बुधहष्टे शास्त्रवित्पुरुषः ।३३॥।
वादितगीतविधिज्ञः सौभाग्ययुतः स्वबन्धुदयितःच ।
नु क्रभवने क्षितिसुते हृष्टे गुरुणा भवेत् स्फीतः ॥३४।।
नृपमन्त्री नृपदयितः सेनानाथः प्रसिद्धनामा च।
शुक्रगृहे भवति कुजे शुक्रेण ` निरीक्षिते सुखितः ॥\३५॥
सुखभाक् ख्यातो धनवान् मित्रस्वजने्युतः कुजे विद्वान् ।
श्रेरिपुरग्रामाणामधिपः सितभे च शनिदुष्टे \॥३६॥

विद्याधनशौयेयुतं गिरिवनदुगंप्रियं महासत्वम् ।
बुधभवने रक्ताद्खो जनयति हृष्टः सदा रविरणा ॥२७॥
सुखिनं धनिनं कान्तं कन्यापुररक्षकं युवतिसत्वयुतम् ।
जगृहे नृपगृहपालं जनयति चन्द्रेक्षितो भौमः ॥३०८॥
लिपिगरितकाग्यकुशलं बहुभाषिरामनृतमधुरवाक्यं च ।
दूतं बहदुःखसहं जनयति वक्रो बुधेक्षितो क्षं ॥३६॥
राजपुरुषं प्रकाशं दौत्येन विदेश्ञगं नरं कुरुते,
सवेक्रियासु कुशलं बुधराशौ नायकं च गुरुहष्टः ॥\४०॥

शुक्रेण दृश्यमानः स्त्रीकृत्यकरं समृदढधसुभगं च)
बुधभवने रक्ताङ्कः कुरुतं वस्त्रान्नभोक्तारम् ।॥४९१॥
श्राकरगिरिदृगंरतं कषेकमतिदुःखभागिनं कुरते ।
भ्रतिश्चुरमति च मलिनं यमेक्षितो बुधगृहे विभवहीनम् ॥४२॥

,. पित्तरुगदितदेहस्तेजस्वी दण्डनायको, . धीरः।
" चन्द्रगृहस्थे भौमे दिनकरदृष्टे भवेत्पुरुषः ॥४३॥
-बहूभिर््याधिभिरार्तो नीचाचारो विरूपदेहुश्च ।
लशिराशौ भतनये शशिनादृष्टे. सशोकर्च ॥\४४॥
मलिनः पापाचारः क्षुदरकुटुगबो बहिष्टृतः स्वजनः।
; ककटके बुधदष्टे क्षितितनये भवतिः. निलज्जः ॥४५॥
, विख्यातो नृपमन्त्री विदरस्त्यागान्वितो भवेद्धन्यः। ह
' “ गुरुदृष्टे ` शरिभवनेः भोगश्च विर्वाजितो वक्रे ॥४६॥ '
, स्त्रीसङ्कादुद्िग्नः परिभूतः स्वरीहृतस्तथा ,दोषेः।
ककंटके क्षितियुत्रे सितदृष्टे . स्याद्विपन्नधनः ॥४७॥ '
„ जलसंयानाप्तधनः क्षितिपालसमः परमान् ललितवचेष्टः ।
` क्िगृहसंस्थे भौमेयमेक्षिते स्यात् सदा कान्तः ॥४८॥ |
शक

प्रणतानां हितकारो मिन्नः . स्वजनश्च संयुतेहचण्डः \ , ,
गोकूलवनाद्रिचारी सहे भौमे ` तरशिदृष्टे ॥४६।४
मातुनं श्युभा मतिमान् कञिनिशरीरो विपुलकोतिः । त
केसरिभवने भौमे . " शिना इष्टेऽङ्खनांप्राथेः ॥(५०।४/
, बहुरिल्पज्ञो लुब्धः काव्यकलालसम्पटो .विषमश्ञीलः। ^
पञ्चमभवने भौमे बुधेन दृष्टेऽतिनिपुरणरच ॥५९॥'
, -भूपतिस्मीपवर्तो विध्याचार्यो . वि्युढबुदधिडच। ,,,
“ ““श्रवनिसुते सिंहस्थे गुरुणा दृष्टे ` चमूनाथः।१५२॥ '. `
विविधस्त्रौभोगय॒तः स्त्रीसुभगो नित्ययौवनो हृष्टः। ¦ `
लेयगहे रक्ताङ्ख सितेन दष्टे भवेज्जातः ॥५३॥
वृद्धाकारो निःस्वः परवेश्मश्रमणंशीलवान् दुःखी ।
दिनकरराशौ रुधिरे दिनकरतनयेन संदृष्टे ।\*५४॥

लोकनमस्यं सुभगं वनगिरिदुगेषु लबन्धगृहवासम् ।
सुरगुरुभवने भौमः करोति रविणेक्षितः क्र रम् ॥५५॥
विकलं कलहप्राय प्राज्ञं रुधिरः करोति ्श्लिद्ष्टः।
विद्वांसं गुरुभवने न॒पतिविरुद्ध सदा पुरुषम् ॥५६॥
मेधाविनं सुनिपुणं क्लिल्पाचायं बुधेन संहृष्टः ।
गुरहभवने क्षितितनयः करोति विहांसमत्यन्तम् ।॥\५७॥।

श्रकलत्र सुखरहितं रिपुभिरधृष्यं च वित्तवन्तं च ।
गुरुभवने गुरुद्ष्टो व्यायामपरं कुजः कुरते ॥ ५८ ॥
युबतीनामतिदयितं चित्रालङ्ारभागिनमुदारम् ।
विषयपरमति च सुभगं गुरमे काव्येक्षितः कुजः कुरुते ॥। ५६ ॥
गुरुभेऽस्क श्निदष्टः कशरीरमुदारमाहूवे पापम् ।
श्रटनं सुखलवरहितं परधमंरतं कूजः करते ॥ ६० ॥

।। .. भ्रतिकृष्णतन् ` शूरं योषिदपत्याथविस्तर्यक्तम् 1. `
(५ - ~ -सुयक्षितोऽतितीक्ष्णं . सौरगृहे मूमिजः कुरते ॥ ६१॥
1 ' चैपलमहितं जनन्या यमभेऽलङमरभागिनसुवारम् ।
` , श्रस्थिरसौहदमाल्यः जनयंति चन्द्रेक्षितो वक्रः ॥ ६२.॥
"“““ " श्रतिमधुरगमनमधनं रवितनयगृहे न विव तमसत्त्वम् । |
„ , कापटिकसधमपरं , जनयति बुधवीक्षितो भौमः ६३॥ ;
"' “ प्रतिरूपं सन्दगृहे नपतिगुरसमन्वितं स्थिरारम्भम्। _
दीर्घायुषं, क्षमातो गुरसंहष्टः करोति बर्ध्वाप्तम् ॥ ६४ ॥ . ;
'' दिविघोपभोगमादयं ` शानिभे स््रीपोषरानुरतमेव 1 `* ˆ.
शुकेरण, हरयमानो जनयति, कलहुप्रियं वक्रः ॥ ६५ ॥
, `नपतिमतिवित्तवन्तं - युवतिद्रेष्यं बहप्रजं प्राज्ञम् । क
सुखरहितं ररणशौण्ड करोति ज्ञनिभे श्नील्लितो मोमः ॥ ६९ ॥ ..

म
णालल्ञ6त् आ िलाण६ भतत 9० ०८ एलाहललण+. 50णात ऽक््णतण `
तिःकल्यारावमं विरचितायां साःरावल्यां भौपचासो नाम पञ्चविशोऽव्यायः ।२५।
{ष
, प्रियविग्रहस्तु . वेत्ताचार्यो विटधतंचेष्टक्ृशगान्नः । .
प्ैतनत्तनिरतो न सत्यवचनो रत्िप्रियो लिपिदित् \॥ १॥ `
कटकरोः - ` वह्टुर्शो . बहृश्चमोत्पन्ननष्टघनः । ˆ `“ °
बहु राबन्धन मागो चलं स्थिरः, स्यात् क्िये.दुघे कितवः ॥ २॥

दक्षः प्रगत्भदाता ख्यातो विज्ञातवेदश्ास्त्राथः।
व्यायासाम्बरमृषरमाल्याभिरतः स्थिरप्रकतिः।॥। ३॥
स्फोतघनश्रोसहितः प्रियवल्गुकथो गृहीतवाक्यरच ।
गान्धर्वहस्यन्नीलो रतिलोलो वं बुधे वषमे।॥४॥

लुभवेषः प्रियभाषी प्रख्यातधनो विक्त्थनो मानी :
प्रोज्मितसुखकोऽल्परति्िस्त्रीयुक्तो विवादरतः॥५॥
श्रुतिकत्पकलाभिज्ञः कविः स्वतन्त्रः प्रियः प्रदानरतः।
कमंठबहुसुतमित्रो नरमिथुनस्थे बुधे भवति॥६॥।

5161४ 08 प्ल. (3प्ाणऽ 88त्लारतदा{ : पत श्ण ल्म एल्छत्ीर् वत
१10 ६666 ग (व्नातणला, ^वपमाणऽ 28त्लात201 : पठ रा

प्राज्ञो विदेश्निरतः स्त्रीरतिगेयादिसक्तचित्तःच ।
चपलो बहुप्रलापी स्वबन्धु विद्धेषवादरतः ॥ ७॥
स्त्रीवेरान्नष्टघनः कूत्सितज्ञीलो बहूक्रियाभिरतः।
सुकविः ककटसंस्थे स्ववंशकीर्या प्रसिद्धश्च ।॥ ८॥।

ज्लानकलापरिहौीनो लोकख्यातो नसत्यवाक्यङच ।
ग्रल्पस्मृतिरच धनवान. सत्वविहीनः सहजहन्ता ॥ & ॥
स्त्रोदुभगः स्वतन्त्रो जघन्यकर्मा बुधे भवति पुरुषः ।
प्रष्योऽप्रजस्तु सहे स्वकलविरुद्धो जनाभिरामःञच ।। १०॥

घमप्रियोऽतिवाग्मो चतुरः स्याल्लेख्यकाव्यज्ञः ।
विज्ञानक्लिल्पनिरतो मधुरः स्तवरोष्वल्पवीयेश्च ।॥ ११॥।
ज्येष्ठः पुज्यः सुहृदां मानो विनयोपचारवादरतः।
ख्यातो गुणंरुदारः कन्यायां सोमज बलवान् ॥ १२॥

श्िल्पविवादाभिरतो वाक्चतुरोऽर्थायंमीप्ितव्ययकृत् ।
नानादिक्पण्यरति-विप्रातियिदेवगु रभक्तः ॥ १३ ॥।
कृतकोपचारकृक्लः सुसम्मतो देशमक्तञ्च ।
सप्तमभवने शशक्िजे श्ठश्चलक्षिप्रकोपपरितोषः ।॥ १४।।

(लाण्पाङ 10 120 171 [104 ऽवदहापडा पऽ कञ्चनाभा : लामा
भमह्लोकानथंपरः सद्देष्यस्त्यक्तधमंलज्च€च ।
मूर्खो न साधुक्लीलो लुल्धो दुष्टाद्धनारमशणः॥ १५॥
पारष्यदण्डनिरतरश्छलकृटिष्टदिष्टकमसु निरुद्धः ।
ऋरणवान्नोचानुरुचिः परवस्त्वादानवान् कोटे ॥ १६॥

332 स्तक
विख्यातोदारगुणः शास्त्रश्रुतिशौयंश्ञीलसमाधिगतः।
न्त्री पुरोहितो वा कूलप्रधानो महाविभवः॥ १७।।
यज्ञाध्यापननिरतो मेधावी वाक्पटुव्रती दाता।
लिपिक्ित्पकायेकुश्षलः कार्संकसंस्थे बुधे जातः ॥ १८।।

नीचो मुखः षण्डः परक्मंकरः कलादिगुणहीनः।
नानादुःखपरीतः स्वप्न विहारा दिली लश्च ॥ १६ ॥
पिन्चुनस्त्वसत्यचेष्टो बन्धुदिमुक्तोत्यसंस्थितात्मा च ।
मलिनो भथसञ्चलितो निष्ठ मकरे बुधे पुरुषः ।। २०॥

सदृबुद्धिकमं रहितः प्रकोरंधर्माथ वजंविहिताथंः ।
परपरिमूतो न शुचिः क्ीलविहीनस्तथाऽज्ञदच ।॥ २१॥
ग्रतिदृष्टदारशत्र् भगिस्त्यक्तो घटे विवाग्भवति।
भ्रतिदुभंगोऽतिभीरुः क्लीबो मलिनो विधेयश्च ॥ २२॥

प्राचारकश्ौचनिरतो देक्ञान्तरगोऽप्रजो दरिद्र ।
लुभयुवतिः कृतिसाधुः सतां च सुभगो विधमरतः ॥ २३ ॥
सुच्यादिकमेक्शलो विज्ञानश्रुतिकलादियुक्तइच ।
परधनसंचयदक्षो मौने शक्िजेऽधनः प्रकीरणंडच ।! २४ ॥

सत्यवचनं सुखादय मूपतिसत्कारसत्करत मनुजम् ।
करते बुघोऽकहष्टो वन्धुजने सुक्षमं कजम । २५॥
रजनौकरेर हृष्टो थुवतिजनमनोहर क्षितिजरान्ञौ ।
भ्रतिसेवकमतिमलिनं चन््रसुतो हीनक्ीलं च ।। २६॥
ग्रनृतत्रियं सुवाक्यं कलहसमेत च पण्डितं कजम ।
जनयति कुजेन हष्टः प्रचुरधन क्षितिपदल्लमं शरम् ॥ २७ ॥
सुखिनं कजमे शशिजः स्निग्धा रोमशं च
जोवेक्षितोऽतिधनिनं जनयत्याज्ञापकं पाप) २द॥;
नृपक्त्यकरं सुभगं गरनगरपुरोगमं चतुर वाक्यम् ।
प्रत्ययिक सितहष्टः कजमे स्त्रोसयुतं शक्िजः । २६ ॥
रुधिरगृहे ल निहष्टो हिमकिरणसुतोऽतिदुःखितं जनयेत् !
उग्रं हिसाभिरतं कलजनहीनं नरं नित्यम् ॥ ३०॥

दारिद्रचदुःखतप्तं व्याधितदेहुं परोपचाररतस्
दिनकरहष्टः सौम्यः कुरुते जनधिक्कृतं सितमभे ॥ २३१ ॥
प्रत्ययितं धनवन्तं हढभक्तिमरोभिरं हढकृटुम्बम् ।
ख्यातं नरेन््रसचिवं ज्ञश्चनद्रनिरीभितः सितम ॥ ३२ ॥
व्याधिभिररिभिग्रस्तं विलष्ट भूपावमानसन्तप्तम् ।
जनयति विदसुश्हष्टो बहिष्कृतं सवं विषयेम्यः ॥ ३३ ॥
प्राज्ञं गृहोतवाक्यं दशपुरश्रेरिनायकं स्यातम् ।
त्रिदशगुरुहष्टमूतिजनयति सौम्यः सितगृहस्थः \। ३४॥
सुभगं ललितं सुखिनं वस्त्रालङ्ारभोगिनं सितम ।
हूद्यहरं युवतीनां कुरते शुकरक्षितः सोम्यः ।॥ ३५॥
शुक्रगुहैऽकजटहष्टः सुखर हितं बन्ु लोकस क्लिष्टम् ।
व्याधितमनथंबहलं सोम्यः करते नरं मलिनम् । ३६ ॥

भ्रवितथकथनं सुभगं नृपवट्लभमीइवर ललितचेष्टम् ।
दयितं करोति लोके रविरा हृष्टो बुधः स्वगृहे ।। ३७ ॥
सुमधुरमतिवाचाटं कलहरतं शास्त्रवत्तलं चुहटम् ।
जनयति शशिना हृष्टो बुधः शुभं सवेकायेषु ॥ ३८ ॥
विक्षतगात्रं मलिनं प्रतिभायुक्तं नरेन््रमत्यं च)
वल्लभमतीव करते स्वगृहे रुधिरेख सम्हष्टः ॥ ३९ ॥
पाथिवसन्त्रिणमग्यं प्रतिरूपमुदारविभवपरिवारम् ।
यूषध्वजेन हृष्टो जनयति श्रं स्वभे सोम्यः॥ ४०॥
प्राज्ञं नरेन््रभूत्यं दूतं वा सन्धिपालक. शश्जिजः।
स्वगृहे सितेन हष्टो जनयति नीचाद्धनासङ्कम् ।॥ ४१॥
सततोत्थित विनीतं सफलारम्भं परिच्छुदसमृद्धम् ।
सोम्यः स्वगृहे दृष्टो रविजेन नर सदा कुरुते ॥ ४२॥

रजक मालाकार ग्रहवास्तुज्ञं तथा च मरिकारम् ।
जनयति रविरणा दृष्टो बुधो गृहं शिशषिरगोश्च गतः ।॥ ४३ ॥
युवतिविनाल्लितसार युवतिनिसित्तं च दुःखितक्नरोरम्।
ककोटके शाशिदष्टो ` जनयति सुखरजितं सौम्यः ॥ ४४॥
स्वल्यश्रुतमतिसुखरं श्रियानृतं कूटारिणं चोरम् ।
वक्रक्षितः शकिगृहे कुरते सोम्यः प्रियालापम् ॥! ४५॥
मेधाविनमतिदयितं भाग्ययुतं वल्लभं नरेन्द्रारणाम् ।
गुरुणा हष्टः श्ञिभे विद्यानां पारगं बुधः कुरुते ॥ ४६ ॥
कन्दपेसदृक्ञरूपं प्रियंवदं गीतवादनविधिज्ञम् ।
सुभगं श्श्लिभे ललितं करते शुकेक्षितः सौम्यः ॥ ४७ ॥
दन्भर्टचि पापरतं बन्धनभाजं गुणेवियुक्तं ज्ञः।
देष्यं सहजाचायेः करते सौरेक्षितः शशिभे ॥ ४ठ ॥
सेष्यं दिनकरदष्टो धनगुरवद्धं नरं बुधः करुते !
हिल क्षुद्रं सहे चञ्चलभावं विगशतलज्जम् ।॥ ४९ ॥
रूपासिवितमतिचतुरं काग्यकलागेयनृत्तरतिमिनमे ।

घनिनं सशीलवेषं कुरते चन्देक्षितः सौम्यः।॥ ५०॥
ज्ञो नीचं रविभवने दुःखातं विक्षताङ्खसमरूपम् ।
श्रचतुरलीलाकान्तं नपसक भोमसन्दष्टः॥ ५९१।।
सुकुमारमतिप्राज्ञं रविभे वागीऽवरं त्वतिख्यातम् ।
परिचारवाहनयुतं करुते गुरुवीक्षितः सौम्यः ॥ ५२॥।
श्रतिहायरूषं ललितं प्रियंवदं वाहनादयमतिधीरम् ।
जनयति सितेन दष्टो सन्त्रिरामध पाथिव सिह ।। ५२३॥
व्यायतगात्रं॑ रूक्ष सुविशूपं स्वेदनोग्रगन्धं च ।
भ्रतिदुःखितं रविगृहुं जनयति सुखवजितं रदिजदृष्टः ।। ५४॥।
शुरं प्रमेही डितमक््मयपहतमातुरं शान्तम् ।
जनयति रविरा ` दष्टो जीवगृहं चन्द्रजः पुरुषम् ।॥ ५५॥
लेखकमतियुकमारं प्रत्ययितं सम्मतं गुरुगरहस्थः ।
सुखभा गिनमत्यादय करुते चन्द्रक्षितः सौम्यः ॥ ५६॥
श्रेरो तिनगरारणां चोरारणां विपिनवासिनां चापि।
करते लिपिकरमधिषं सौम्यो गुरमन्दिरे रुधिरदष्टः ॥ ५७॥

स्मृतिमतिक्लसम्पन्नं गुरुभे प्रतिरूपसायं विज्ञानम् ।
नपमन्त्रकोशपालं लिपिकरमिह दीक्षितो गुरुरा।॥ ४८ ॥
कन्याकूमारकारां लेख्याचायं धनान्वितं करते ।
गृरूभं भगसुतदष्टः सुकुमारं शौयंसयुतं श्क्िजः ॥ ५९ ॥
दुर्गारण्याभिरतं बह्लश्ननं दृष्टक्चीोलमतिमलिनम् ।
कुरते रविसुतदुष्टो बुधो नरं सवंकायविशष्टम् ।॥ ६० ॥
फा ८6 पला एर लता, [लिला 97त तच्छन्लातलाल्छ, ०८ 0690 -
मल्लमतिसारथुक्तं बहभक्ष निष्ट्रं श्रियालापम् । ।
जनयति रविणा दृष्टः सौरगृहे बोधनः स्यातम् ॥ ६१॥
जलजविनं समद्धं पुष्पसुराकन्दवणिजं वा।
भीरुस्वरूपमचर शनिभे चश््रक्षितः कुरते ॥
वाक चपलमतिुसोम्य व्रीडालसमन्थरं सुखाधारम् ।
कुरुते भूुसुतद्ष्टो रवितनयगृहं बुधः पुरुषम् ॥ ६३ ॥
बहुधनधान्यसमद्धं॒ग्राभपुरश्रेरिपुजितं सुखिनम् ।
करते गुरुणा दष्टः सोरगृहुं बोधन: स्यातम् ॥ ६४ ॥
नोचार्पाति विरूपं बुद्धिविहीनं च कामवश्यं च।
ग्रतिसुतजननं करते भागवद्ष्टो बुधः श्निभे ॥ ६५॥

पापकरं सुदरिदं कर्मकरं चातिदुःखितं दीनम् ।
कुरुते कश्निना दष्टः सोरगृहं बोधनः पुरुषम् ॥ ६६ ॥
इति कल्याणवमे विरचितायां सारावल्यां वुधचारो नाम
पड वशोऽध्यायः ॥ २६ ॥

च
कम्भ
कलीर
कल
कजाकि
लानमुखे
वाहू
कम्म
कुलीर
कूल
कूजाकि
ज्ञानसूखे
बाहू
र् रक्
ण

ए
, चये क
ट च नः
य न~ । 3 न नि +. # ज भ 9 न १ चः ) + ४ 0 0 क ११ पर ॥ ॥ ~ ॐ ॥ च) ~ क क + ` ^= ऋ ६ 9 ०१ त च
= ^+ - ष?" + ~ ॥ = ॥ १ भ ऋ + 1. = ॥ ॥ म वि र ॐ _ ०१, #” „= = न न = ० ~= 3. [काः & 8 ~ । व
न कि | = => = र # ३ 9 + (9. [- १}, कै + ॐ न ि ह # 6 १. | हि ॥ अन ९ १, ॥। ^ द गिं क १.
2 = अ = भ न, 7 ~ ४ ~+ ~ { च ~ क ज क क व॥ ~= ^ । < । # => ^? च्छ "कन्न । > के क न ऋ = का ~
कन = क ष ५ क ३.। धै क = = १ . ॥ "कर । |} (-. ॥ ^ क | ब ष क्कः (ह ' छ क्क नं 4 = ` न निर न्वश्वि 4 ~ 6
~ | क्र = । १ ज - किक ॥ = १ ॥ | ५ #= ३. # नू | बषः चक्र । । => । १ = ~" = ८~ क => < 2 ^# ~ र
री भ ये
